
Jules Verne
Vingt mille lieues sous les mers




BeQ

Jules Verne
1828-1905






Vingt mille lieues sous les mers

roman





La Bibliotheque electronique du Quebec
Collection A tous les vents
Volume 48 : version 2.0


Du meme auteur, a la Bibliotheque :
  
Famille-sans-nom
Le pays des fourrures
Un drame au Mexique, et autres nouvelles
Docteur Ox
Une ville flottante
Maitre du monde
Les tribulations d'un Chinois en Chine
Michel Strogoff
De la terre a la lune
Sans dessus dessous
L'Archipel en feu
Les Indes noires
Le chemin de France
L'ile a helice
L'ecole des Robinsons
Cesar Cascabel
Le pilote du Danube
Hector Servadac
Mathias Sandorf
Le sphinx des glaces
Voyages et aventures du capitaine Hatteras
Un billet de loterie
Le Chancellor
Face au drapeau
Le Rayon-Vert
La Jangada
L'ile mysterieuse
La maison a vapeur
Le village aerien
Clovis Dardentor
  

  
  
  
  
Vingt mille lieues sous les mers
  

  
  
  
  
Premiere partie
  

  
I
  
Un ecueil fuyant
  
  L'annee 1866 fut marquee par un evenement bizarre, un phenomene inexplique et inexplicable que personne n'a sans doute oublie. Sans parler des rumeurs qui agitaient les populations des ports et surexcitaient l'esprit public a l'interieur des continents, les gens de mer furent particulierement emus. Les negociants, armateurs, capitaines de navires, skippers et masters de l'Europe et de l'Amerique, officiers des marines militaires de tous pays, et, apres eux, les gouvernements des divers Etats des deux continents, se preoccuperent de ce fait au plus haut point.
  En effet, depuis quelque temps, plusieurs navires s'etaient rencontres sur mer avec << une chose enorme >>, un objet long, fusiforme, parfois phosphorescent, infiniment plus vaste et plus rapide qu'une baleine.
  Les faits relatifs a cette apparition, consignes aux divers livres de bord, s'accordaient assez exactement sur la structure de l'objet ou de l'etre en question, la vitesse inouie de ses mouvements, la puissance surprenante de sa locomotion, la vie particuliere dont il semblait doue. Si c'etait un cetace, il surpassait en volume tous ceux que la science avait classes jusqu'alors. Ni Cuvier, ni Lacepede, ni M. Dumeril, ni M. de Quatrefages n'eussent admis l'existence d'un tel monstre - a moins de l'avoir vu, ce qui s'appelle vu de leurs propres yeux de savants.
  A prendre la moyenne des observations faites a diverses reprises - en rejetant les evaluations timides qui assignaient a cet objet une longueur de deux cents pieds, et en repoussant les opinions exagerees qui le disaient large d'un mille et long de trois -, on pouvait affirmer, cependant, que cet etre phenomenal depassait de beaucoup toutes les dimensions admises jusqu'a ce jour par les ichtyologistes - s'il existait toutefois.
  Or, il existait, le fait en lui-meme n'etait plus niable, et, avec ce penchant qui pousse au merveilleux la cervelle humaine, on comprendra l'emotion produite dans le monde entier par cette surnaturelle apparition. Quant a la rejeter au rang des fables, il fallait y renoncer.
  En effet, le 20 juillet 1866, le steamer Governor Higginson, de Calcutta and Burnach Steam Navigation Company, avait rencontre cette masse mouvante a cinq milles dans l'est des cotes de l'Australie. Le capitaine Baker se crut, tout d'abord, en presence d'un ecueil inconnu ; il se disposait meme a en determiner la situation exacte, quand deux colonnes d'eau, projetees par l'inexplicable objet, s'elancerent en sifflant a cent cinquante pieds dans l'air. Donc, a moins que cet ecueil ne fut soumis aux expansions intermittentes d'un geyser, le Governor Higginson avait affaire bel et bien a quelque mammifere aquatique, inconnu jusque-la, qui rejetait par ses events des colonnes d'eau, melangees d'air et de vapeur.
  Pareil fait fut egalement observe le 23 juillet de la meme annee, dans les mers du Pacifique, par le Cristobal Colon, de West India and Pacific Steam Navigation Company. Donc, ce cetace extraordinaire pouvait se transporter d'un endroit a un autre avec une velocite surprenante, puisque, a trois jours d'intervalle, le Governor Higginson et le Cristobal Colon l'avaient observe en deux points de la carte separes par une distance de plus de sept cents lieues marines.
  Quinze jours plus tard, a deux mille lieues de la, l'Helvetia, de la Compagnie Nationale, et le Shannon, du Royal Mail, marchant a contrebord dans cette portion de l'Atlantique comprise entre les Etats-Unis et l'Europe, se signalerent respectivement le monstre par 42? 15' de latitude nord, et 60? 35' de longitude a l'ouest du meridien de Greenwich. Dans cette observation simultanee, on crut pouvoir evaluer la longueur minimum du mammifere a plus de trois cent cinquante pieds anglais1, puisque le Shannon et l'Helvetia etaient de dimension inferieure a lui, bien qu'ils mesurassent cent metres de l'etrave a l'etambot. Or, les plus vastes baleines, celles qui frequentent les parages des iles Aleoutiennes, le Kulammak et l'Umgullick, n'ont jamais depasse la longueur de cinquante-six metres - si meme elles l'atteignent.
  Ces rapports arrives coup sur coup, de nouvelles observations faites a bord du transatlantique Le Pereire, un abordage entre L'Etna, de la ligne Inman, et le monstre, un proces-verbal dresse par les officiers de la fregate francaise La Normandie, un tres serieux relevement obtenu par l'etat-major du commodore Fitz-James a bord du Lord Clyde, emurent profondement l'opinion publique. Dans les pays d'humeur legere, on plaisanta le phenomene, mais les pays graves et pratiques, l'Angleterre, l'Amerique, l'Allemagne, s'en preoccuperent vivement.
  Partout dans les grands centres, le monstre devint a la mode ; on le chanta dans les cafes, on le bafoua dans les journaux, on le joua sur les theatres. Les canards eurent la une belle occasion de pondre des oeufs de toute couleur. On vit reapparaitre dans les journaux - a court de copie - tous les etres imaginaires et gigantesques, depuis la baleine blanche, le terrible << Moby Dick >> des regions hyperboreennes, jusqu'au Kraken demesure, dont les tentacules peuvent enlacer un batiment de cinq cents tonneaux et l'entrainer dans les abimes de l'ocean. On reproduisit meme les proces-verbaux des temps anciens, les opinions d'Aristote et de Pline, qui admettaient l'existence de ces monstres, puis les recits norvegiens de l'eveque Pontoppidan, les relations de Paul Heggede, et enfin les rapports de M. Harrington, dont la bonne foi ne peut etre soupconnee, quand il affirme avoir vu, etant a bord du Castillan, en 1857, cet enorme serpent qui n'avait jamais frequente jusqu'alors que les mers de l'ancien Constitutionnel.
  Alors eclata l'interminable polemique des credules et des incredules dans les societes savantes et les journaux scientifiques. La << question du monstre >> enflamma les esprits. Les journalistes qui font profession de science, en lutte avec ceux qui font profession d'esprit, verserent des flots d'encre pendant cette memorable campagne ; quelques-uns meme, deux ou trois gouttes de sang, car du serpent de mer, ils en vinrent aux personnalites les plus offensantes.
  Six mois durant, la guerre se poursuivit avec des chances diverses. Aux articles de fond de l'Institut geographique du Bresil, de l'Academie royale des sciences de Berlin, de l'Association britannique, de l'institution smithsonienne de Washington, aux discussions de The Indian Archipelago, du Cosmos de l'abbe Moigno, des Mittheilungen de Petermann, aux chroniques scientifiques des grands journaux de la France et de l'etranger, la petite presse ripostait avec une verve intarissable. Ses spirituels ecrivains parodiant un mot de Linne, cite par les adversaires du monstre, soutinrent en effet que << la nature ne faisait pas de sots >>, et ils adjurerent leurs contemporains de ne point donner un dementi a la nature, en admettant l'existence des Krakens, des serpents de mer, des << Moby Dick >> et autres elucubrations de marins en delire. Enfin, dans un article d'un journal satirique tres redoute, le plus aime de ses redacteurs, brochant sur le tout, poussa au monstre, comme Hippolyte, lui porta un dernier coup, et l'acheva au milieu d'un eclat de rire universel. L'esprit avait vaincu la science.
  Pendant les premiers mois de l'annee 1867, la question parut etre enterree, et elle ne semblait pas devoir renaitre, quand de nouveaux faits furent portes a la connaissance du public. Il ne s'agit plus alors d'un probleme scientifique a resoudre, mais bien d'un danger reel, serieux, a eviter. La question prit une tout autre face. Le monstre redevint ilot, rocher, ecueil, mais ecueil fuyant, indeterminable, insaisissable.
  Le 5 mars 1867, le Moravian, de Montreal Ocean Company, se trouvant pendant la nuit par 27? 30' de latitude et 72? 15' de longitude, heurta de sa hanche de tribord un roc qu'aucune carte ne marquait dans ces parages. Sous l'effort combine du vent et de ses quatre cents chevaux-vapeur, il marchait a la vitesse de treize noeuds. Nul doute que sans la qualite superieure de sa coque, le Moravian, ouvert au choc, ne se fut englouti avec les deux cent trente-sept passagers qu'il ramenait du Canada.
  L'accident etait arrive vers cinq heures du matin, lorsque le jour commencait a poindre. Les officiers de quart se precipiterent a l'arriere du batiment. Ils examinerent l'ocean avec la plus scrupuleuse attention. Ils ne virent rien, si ce n'est un fort remous qui brisait a trois encablures, comme si les nappes liquides eussent ete violemment battues. Le relevement du lieu fut exactement pris, et le Moravian continua sa route sans avaries apparentes. Avait-il heurte une roche sous-marine, ou quelque enorme epave d'un naufrage ? on ne put le savoir ; mais, examen fait de sa carene dans les bassins de radoub, il fut reconnu qu'une partie de la quille avait ete brisee.
  Ce fait, extremement grave en lui-meme, eut peut-etre ete oublie comme tant d'autres, si, trois semaines apres, il ne se fut reproduit dans des conditions identiques. Seulement, grace a la nationalite du navire victime de ce nouvel abordage, grace a la reputation de la compagnie a laquelle ce navire appartenait, l'evenement eut un retentissement immense.
  Personne n'ignore le nom du celebre armateur anglais Cunard. Cet intelligent industriel fonda, en 1840, un service postal entre Liverpool et Halifax, avec trois navires en bois et a roues d'une force de quatre cents chevaux, et d'une jauge de onze cent soixante-deux tonneaux. Huit ans apres, le materiel de la Compagnie s'accroissait de quatre navires de six cent cinquante chevaux et de dix-huit cent vingt tonnes, et, deux ans plus tard, de deux autres batiments superieurs en puissance et en tonnage. En 1853, la compagnie Cunard, dont le privilege pour le transport des depeches venait d'etre renouvele, ajouta successivement a son materiel L'Arabia, Le Persia, Le China, Le Scotia, Le Java, Le Russia, tous navires de premiere marche, et les plus vastes qui, apres le Great Eastern, eussent jamais sillonne les mers. Ainsi donc, en 1867, la Compagnie possedait douze navires, dont huit a roues et quatre a helices.
  Si je donne ces details tres succincts, c'est afin que chacun sache bien quelle est l'importance de cette compagnie de transports maritimes, connue du monde entier pour son intelligente gestion. Nulle entreprise de navigation transoceanienne n'a ete conduite avec plus d'habilete ; nulle affaire n'a ete couronnee de plus de succes. Depuis vingt-six ans, les navires Cunard ont traverse deux mille fois l'Atlantique, et jamais un voyage n'a ete manque, jamais un retard n'a eu lieu, jamais ni une lettre, ni un homme, ni un batiment n'ont ete perdus. Aussi les passagers choisissent-ils encore, malgre la concurrence puissante que lui fait la France, la ligne Cunard de preference a toute autre, ainsi qu'il appert d'un releve fait sur les documents officiels des dernieres annees. Ceci dit, personne ne s'etonnera du retentissement que provoqua l'accident arrive a l'un de ses plus beaux steamers.
  Le 13 avril 1867, la mer etant belle, la brise maniable, le Scotia se trouvait par 15? 12' de longitude et 45? 37' de latitude. Il marchait avec une vitesse de treize noeuds quarante-trois centiemes sous la poussee de ses mille chevaux-vapeur. Ses roues battaient la mer avec une regularite parfaite. Son tirant d'eau etait alors de six metres soixante-dix centimetres, et son deplacement de six mille six cent vingt-quatre metres cubes.
  A quatre heures dix-sept minutes du soir, pendant le lunch des passagers reunis dans le grand salon, un choc, peu sensible, en somme, se produisit sur la coque du Scotia, par sa hanche et un peu en arriere de la roue de babord.
  Le Scotia n'avait pas heurte, il avait ete heurte, et plutot par un instrument tranchant ou perforant que contondant. L'abordage avait semble si leger que personne ne s'en fut inquiete a bord, sans le cri des caliers qui remonterent sur le pont en s'ecriant :
  << Nous coulons ! nous coulons ! >>
  Tout d'abord, les passagers furent tres effrayes mais le capitaine Anderson se hata de les rassurer. En effet, le danger ne pouvait etre imminent. Le Scotia, divise en sept compartiments par des cloisons etanches, devait braver impunement une voie d'eau.
  Le capitaine Anderson se rendit immediatement dans la cale. Il reconnut que le cinquieme compartiment avait ete envahi par la mer, et la rapidite de l'envahissement prouvait que la voie d'eau etait considerable. Fort heureusement, ce compartiment ne renfermait pas les chaudieres, car les feux se fussent subitement eteints.
  Le capitaine Anderson fit stopper immediatement, et l'un des matelots plongea pour reconnaitre l'avarie. Quelques instants apres, on constatait l'existence d'un trou large de deux metres dans la carene du steamer. Une telle voie d'eau ne pouvait etre aveuglee, et le Scotia, ses roues a demi noyees, dut continuer ainsi son voyage. Il se trouvait alors a trois cents milles du cap Clear, et apres trois jours d'un retard qui inquieta vivement Liverpool, il entra dans les bassins de la Compagnie.
  Les ingenieurs procederent alors a la visite du Scotia, qui fut mis en cale seche. Ils ne purent en croire leurs yeux. A deux metres et demi au-dessous de la flottaison s'ouvrait une dechirure reguliere, en forme de triangle isocele. La cassure de la tole etait d'une nettete parfaite, et elle n'eut pas ete frappee plus surement a l'emporte-piece. Il fallait donc que l'outil perforant qui l'avait produite fut d'une trempe peu commune - et apres avoir ete lance avec une force prodigieuse, ayant ainsi perce une tole de quatre centimetres, il avait du se retirer de lui-meme par un mouvement retrograde et vraiment inexplicable.
  Tel etait ce dernier fait, qui eut pour resultat de passionner a nouveau l'opinion publique. Depuis ce moment, en effet, les sinistres maritimes qui n'avaient pas de cause determinee furent mis sur le compte du monstre. Ce fantastique animal endossa la responsabilite de tous ces naufrages, dont le nombre est malheureusement considerable ; car sur trois mille navires dont la perte est annuellement relevee au Bureau Veritas, le chiffre des navires a vapeur ou a voiles, supposes perdus corps et biens par suite d'absence de nouvelles, ne s'eleve pas a moins de deux cents !
  Or, ce fut le << monstre >> qui, justement ou injustement, fut accuse de leur disparition, et, grace a lui, les communications entre les divers continents devenant de plus en plus dangereuses, le public se declara et demanda categoriquement que les mers fussent enfin debarrassees et a tout prix de ce formidable cetace.
  

  
II
  
Le pour et le contre
  
  A l'epoque ou ces evenements se produisirent, je revenais d'une exploration scientifique entreprise dans les mauvaises terres du Nebraska, aux Etats-Unis. En ma qualite de professeur suppleant au Museum d'histoire naturelle de Paris, le gouvernement francais m'avait joint a cette expedition. Apres six mois passes dans le Nebraska, charge de precieuses collections, j'arrivai a New York vers la fin de mars. Mon depart pour la France etait fixe aux premiers jours de mai. Je m'occupais donc, en attendant, de classer mes richesses mineralogiques, botaniques et zoologiques, quand arriva l'incident du Scotia.
  J'etais parfaitement au courant de la question a l'ordre du jour, et comment ne l'aurais-je pas ete ? J'avais lu et relu tous les journaux americains et europeens sans etre plus avance. Ce mystere m'intriguait. Dans l'impossibilite de me former une opinion, je flottais d'un extreme a l'autre. Qu'il y eut quelque chose, cela ne pouvait etre douteux, et les incredules etaient invites a mettre le doigt sur la plaie du Scotia.
  A mon arrivee a New York, la question brulait. L'hypothese de l'ilot flottant, de l'ecueil insaisissable, soutenue par quelques esprits peu competents, etait absolument abandonnee. Et, en effet, a moins que cet ecueil n'eut une machine dans le ventre, comment pouvait-il se deplacer avec une rapidite si prodigieuse ?
  De meme fut repoussee l'existence d'une coque flottante, d'une enorme epave, et toujours a cause de la rapidite du deplacement.
  Restaient donc deux solutions possibles de la question, qui creaient deux clans tres distincts de partisans : d'un cote, ceux qui tenaient pour un monstre d'une force colossale ; de l'autre, ceux qui tenaient pour un bateau << sous-marin >> d'une extreme puissance motrice.
  Or, cette derniere hypothese, admissible apres tout, ne put resister aux enquetes qui furent poursuivies dans les deux mondes. Qu'un simple particulier eut a sa disposition un tel engin mecanique, c'etait peu probable. Ou et quand l'eut-il fait construire, et comment aurait-il tenu cette construction secrete ?
  Seul, un gouvernement pouvait posseder une pareille machine destructive, et, en ces temps desastreux ou l'homme s'ingenie a multiplier la puissance des armes de guerre, il etait possible qu'un Etat essayat a l'insu des autres ce formidable engin. Apres les chassepots, les torpilles, apres les torpilles, les beliers sous-marins, puis, - la reaction. Du moins, je l'espere.
  Mais l'hypothese d'une machine de guerre tomba encore devant la declaration des gouvernements. Comme il s'agissait la d'un interet public, puisque les communications transoceaniennes en souffraient, la franchise des gouvernements ne pouvait etre mise en doute. D'ailleurs, comment admettre que la construction de ce bateau sous-marin eut echappe aux yeux du public ? Garder le secret dans ces circonstances est tres difficile pour un particulier, et certainement impossible pour un Etat dont tous les actes sont obstinement surveilles par les puissances rivales.
  Donc, apres enquetes faites en Angleterre, en France, en Russie, en Prusse, en Espagne, en Italie, en Amerique, voire meme en Turquie, l'hypothese d'un Monitor sous-marin fut definitivement rejetee.
  Le monstre revint donc a flot, en depit des incessantes plaisanteries dont le lardait la petite presse et, dans cette voie, les imaginations se laisserent bientot aller aux plus absurdes reveries d'une ichtyologie fantastique.
  A mon arrivee a New York, plusieurs personnes m'avaient fait l'honneur de me consulter sur le phenomene en question. J'avais publie en France un ouvrage in-quarto en deux volumes intitule : Les Mysteres des grands fonds sous-marins. Ce livre, particulierement goute du monde savant, faisait de moi un specialiste dans cette partie assez obscure de l'histoire naturelle. Mon avis me fut demande. Tant que je pus nier la realite du fait, je me renfermai dans une absolue negation. Mais bientot, colle au mur, je dus m'expliquer categoriquement. Et meme, << l'honorable Pierre Aronnax, professeur au Museum de Paris >>, fut mis en demeure par le New York Herald de formuler une opinion quelconque.
  Je m'executai. Je parlai, faute de pouvoir me taire. Je discutai la question sous toutes ses faces, politiquement et scientifiquement, et je donne ici un extrait d'un article tres nourri que je publiai dans le numero du 30 avril.
  << Ainsi donc, disais-je, apres avoir examine une a une les diverses hypotheses, toute autre supposition etant rejetee, il faut necessairement admettre l'existence d'un animal marin d'une puissance excessive.
  << Les grandes profondeurs de l'ocean nous sont totalement inconnues. La sonde n'a su les atteindre. Que se passe-t-il dans ces abimes recules ? Quels etres habitent et peuvent habiter a douze ou quinze milles au-dessous de la surface des eaux ? Quel est l'organisme de ces animaux ? On saurait a peine le conjecturer.
  << Cependant, la solution du probleme qui m'est soumis peut affecter la forme du dilemme.
  << Ou nous connaissons toutes les varietes d'etres qui peuplent notre planete, ou nous ne les connaissons pas.
  << Si nous ne les connaissons pas toutes, si la nature a encore des secrets pour nous en ichtyologie, rien de plus acceptable que d'admettre l'existence de poissons ou de cetaces, d'especes ou meme de genres nouveaux, d'une organisation essentiellement << fondriere >>, qui habitent les couches inaccessibles a la sonde, et qu'un evenement quelconque, une fantaisie, un caprice, si l'on veut, ramene a de longs intervalles vers le niveau superieur de l'ocean.
  << Si, au contraire, nous connaissons toutes les especes vivantes, il faut necessairement chercher l'animal en question parmi les etres marins deja catalogues, et dans ce cas, je serais dispose a admettre l'existence d'un Narval geant.
  << Le narval vulgaire ou licorne de mer atteint souvent une longueur de soixante pieds. Quintuplez, decuplez meme cette dimension, donnez a ce cetace une force proportionnelle a sa taille, accroissez ses armes offensives, et vous obtenez l'animal voulu. Il aura les proportions determinees par les officiers du Shannon, l'instrument exige par la perforation du Scotia, et la puissance necessaire pour entamer la coque d'un steamer.
  << En effet, le narval est arme d'une sorte d'epee d'ivoire, d'une hallebarde, suivant l'expression de certains naturalistes. C'est une dent principale qui a la durete de l'acier. On a trouve quelques-unes de ces dents implantees dans le corps des baleines que le narval attaque toujours avec succes. D'autres ont ete arrachees, non sans peine, de carenes de vaisseaux qu'elles avaient percees d'outre en outre, comme un foret perce un tonneau. Le musee de la Faculte de medecine de Paris possede une de ces defenses longue de deux metres vingt-cinq centimetres, et large de quarante-huit centimetres a sa base !
  << Eh bien ! supposez l'arme dix fois plus forte, et l'animal dix fois plus puissant, lancez-le avec une rapidite de vingt milles a l'heure, multipliez sa masse par sa vitesse, et vous obtenez un choc capable de produire la catastrophe demandee.
  << Donc, jusqu'a plus amples informations, j'opinerais pour une licorne de mer, de dimensions colossales, armee, non plus d'une hallebarde, mais d'un veritable eperon comme les fregates cuirassees ou les << rams >> de guerre, dont elle aurait a la fois la masse et la puissance motrice.
  << Ainsi s'expliquerait ce phenomene inexplicable - a moins qu'il n'y ait rien, en depit de ce qu'on a entrevu, vu, senti et ressenti, ce qui est encore possible ! >>
  Ces derniers mots etaient une lachete de ma part ; mais je voulais jusqu'a un certain point couvrir ma dignite de professeur, et ne pas trop preter a rire aux Americains, qui rient bien, quand ils rient. Je me reservais une echappatoire. Au fond, j'admettais l'existence du << monstre >>.
  Mon article fut chaudement discute, ce qui lui valut un grand retentissement. Il rallia un certain nombre de partisans. La solution qu'il proposait, d'ailleurs, laissait libre carriere a l'imagination. L'esprit humain se plait a ces conceptions grandioses d'etres surnaturels. Or la mer est precisement leur meilleur vehicule, le seul milieu ou ces geants - pres desquels les animaux terrestres, elephants ou rhinoceros, ne sont que des nains - puissent se produire et se developper. Les masses liquides transportent les plus grandes especes connues de mammiferes, et peut-etre recelent-elles des mollusques d'une incomparable taille, des crustaces effrayants a contempler, tels que seraient des homards de cent metres ou des crabes pesant deux cents tonnes ! Pourquoi non ? Autrefois, les animaux terrestres, contemporains des epoques geologiques, les quadrupedes, les quadrumanes, les reptiles, les oiseaux etaient construits sur des gabarits gigantesques. Le Createur les avait jetes dans un moule colossal que le temps a reduit peu a peu. Pourquoi la mer, dans ses profondeurs ignorees, n'aurait-elle pas garde ces vastes echantillons de la vie d'un autre age, elle qui ne se modifie jamais, alors que le noyau terrestre change presque incessamment ? Pourquoi ne cacherait-elle pas dans son sein les dernieres varietes de ces especes titanesques, dont les annees sont des siecles, et les siecles des millenaires ?
  Mais je me laisse entrainer a des reveries qu'il ne m'appartient plus d'entretenir ! Treve a ces chimeres que le temps a changees pour moi en realites terribles. Je le repete, l'opinion se fit alors sur la nature du phenomene, et le public admit sans conteste l'existence d'un etre prodigieux qui n'avait rien de commun avec les fabuleux serpents de mer.
  Mais si les uns ne virent la qu'un probleme purement scientifique a resoudre, les autres, plus positifs, surtout en Amerique et en Angleterre, furent d'avis de purger l'ocean de ce redoutable monstre, afin de rassurer les communications transoceaniennes. Les journaux industriels et commerciaux traiterent la question principalement a ce point de vue. La Shipping and Mercantile Gazette, le Lloyd, le Paquebot, la Revue maritime et coloniale, toutes les feuilles devouees aux compagnies d'assurances qui menacaient d'elever le taux de leurs primes, furent unanimes sur ce point.
  L'opinion publique s'etant prononcee, les Etats de l'Union se declarerent les premiers. On fit a New York les preparatifs d'une expedition destinee a poursuivre le narval. Une fregate de grande marche, l'Abraham Lincoln, se mit en mesure de prendre la mer au plus tot. Les arsenaux furent ouverts au commandant Farragut, qui pressa activement l'armement de sa fregate.
  Precisement, et ainsi que cela arrive toujours, du moment que l'on se fut decide a poursuivre le monstre, le monstre ne reparut plus. Pendant deux mois, personne n'en entendit parler. Aucun navire ne le rencontra. Il semblait que cette licorne eut connaissance des complots qui se tramaient contre elle. On en avait tant cause, et meme par le cable transatlantique ! Aussi les plaisants pretendaient-ils que cette fine mouche avait arrete au passage quelque telegramme dont elle faisait maintenant son profit.
  Donc, la fregate armee pour une campagne lointaine et pourvue de formidables engins de peche, on ne savait plus ou la diriger. Et l'impatience allait croissant, quand, le 2 juillet, on apprit qu'un steamer de la ligne de San Francisco de Californie a Shangai avait revu l'animal, trois semaines auparavant, dans les mers septentrionales du Pacifique.
  L'emotion causee par cette nouvelle fut extreme. On n'accorda pas vingt-quatre heures de repit au commandant Farragut. Ses vivres etaient embarques. Ses soutes regorgeaient de charbon. Pas un homme ne manquait a son role d'equipage. Il n'avait qu'a allumer ses fourneaux, a chauffer, a demarrer ! On ne lui eut pas pardonne une demi-journee de retard ! D'ailleurs, le commandant Farragut ne demandait qu'a partir.
  Trois heures avant que l'Abraham Lincoln ne quittat le pier2 de Brooklyn, je recus une lettre libellee en ces termes :
  
  Monsieur Aronnax, professeur au Museum de Paris, Fifth Avenue Hotel.
  New York.
  Monsieur,
  Si vous voulez vous joindre a l'expedition de l'Abraham Lincoln, le gouvernement de l'Union verra avec plaisir quela France soit representee par vous dans cette entreprise. Le commandant Farragut tient une cabine a votre disposition.
  Tres cordialement, votre
  	J. B. HOBSON,
  Secretaire de la Marine.
  

  
III
  
Comme il plaira a Monsieur
  
  Trois secondes avant l'arrivee de la lettre de J.B. Hobson, je ne songeais pas plus a poursuivre la licorne qu'a tenter le passage du Nord-Ouest. Trois secondes apres avoir lu la lettre de l'honorable secretaire de la marine, je comprenais enfin que ma veritable vocation, l'unique but de ma vie, etait de chasser ce monstre inquietant et d'en purger le monde.
  Cependant, je revenais d'un penible voyage, fatigue, avide de repos. Je n'aspirais plus qu'a revoir mon pays, mes amis, mon petit logement du Jardin des Plantes, mes cheres et precieuses collections ! Mais rien ne put me retenir. J'oubliai tout, fatigues, amis, collections, et j'acceptai sans plus de reflexion l'offre du gouvernement americain.
  << D'ailleurs, pensai-je, tout chemin ramene en Europe, et la licorne sera assez aimable pour m'entrainer vers les cotes de France ! Ce digne animal se laissera prendre dans les mers d'Europe - pour mon agrement personnel - et je ne veux pas rapporter moins d'un demi-metre de sa hallebarde d'ivoire au Museum d'histoire naturelle. >>
  Mais, en attendant, il me fallait chercher ce narval dans le nord de l'ocean Pacifique ; ce qui, pour revenir en France, etait prendre le chemin des antipodes.
  << Conseil ! >> criai-je d'une voix impatiente.
  Conseil etait mon domestique. Un garcon devoue qui m'accompagnait dans tous mes voyages ; un brave Flamand que j'aimais et qui me le rendait bien ; un etre flegmatique par nature, regulier par principe, zele par habitude, s'etonnant peu des surprises de la vie, tres adroit de ses mains, apte a tout service, et, en depit de son nom, ne donnant jamais de conseils - meme quand on ne lui en demandait pas.
  A se frotter aux savants de notre petit monde du Jardin des Plantes, Conseil en etait venu a savoir quelque chose. J'avais en lui un specialiste, tres ferre sur la classification en histoire naturelle, parcourant avec une agilite d'acrobate toute l'echelle des embranchements, des groupes, des classes, des sous-classes, des ordres, des familles, des genres, des sous-genres, des especes et des varietes. Mais sa science s'arretait la. Classer, c'etait sa vie, et il n'en savait pas davantage. Tres verse dans la theorie de la classification, peu dans la pratique, il n'eut pas distingue, je crois, un cachalot d'une baleine ! Et cependant, quel brave et digne garcon !
  Conseil, jusqu'ici et depuis dix ans, m'avait suivi partout ou m'entrainait la science. Jamais une reflexion de lui sur la longueur ou la fatigue d'un voyage. Nulle objection a boucler sa valise pour un pays quelconque, Chine ou Congo, si eloigne qu'il fut. Il allait la comme ici, sans en demander davantage. D'ailleurs d'une belle sante qui defiait toutes les maladies ; des muscles solides, mais pas de nerfs, pas l'apparence de nerfs - au moral, s'entend.
  Ce garcon avait trente ans, et son age etait a celui de son maitre comme quinze est a vingt. Qu'on m'excuse de dire ainsi que j'avais quarante ans.
  Seulement, Conseil avait un defaut. Formaliste enrage, il ne me parlait jamais qu'a la troisieme personne - au point d'en etre agacant.
  << Conseil ! >> repetai-je, tout en commencant d'une main febrile mes preparatifs de depart.
  Certainement, j'etais sur de ce garcon si devoue. D'ordinaire, je ne lui demandais jamais s'il lui convenait ou non de me suivre dans mes voyages ; mais cette fois, il s'agissait d'une expedition qui pouvait indefiniment se prolonger, d'une entreprise hasardeuse, a la poursuite d'un animal capable de couler une fregate comme une coque de noix ! Il y avait la matiere a reflexion, meme pour l'homme le plus impassible du monde ! Qu'allait dire Conseil ?
  << Conseil ! >> criai-je une troisieme fois.
  Conseil parut.
  << Monsieur m'appelle ? dit-il en entrant.
  - Oui, mon garcon. Prepare-moi, prepare-toi. Nous partons dans deux heures.
  - Comme il plaira a monsieur, repondit tranquillement Conseil.
  - Pas un instant a perdre. Serre dans ma malle tous mes ustensiles de voyage, des habits, des chemises, des chaussettes, sans compter mais le plus que tu pourras, et hate-toi !
  - Et les collections de monsieur ? fit observer Conseil.
  - On s'en occupera plus tard.
  - Quoi ! les archiotherium, les hyracotherium, les oreodons, les cheropotamus et autres carcasses de monsieur ?
  - On les gardera a l'hotel.
  - Et le babiroussa vivant de monsieur ?
  - On le nourrira pendant notre absence. D'ailleurs, je donnerai l'ordre de nous expedier en France notre menagerie.
  - Nous ne retournons donc pas a Paris ? demanda Conseil.
  - Si... certainement..., repondis-je evasivement, mais en faisant un crochet.
  - Le crochet qui plaira a monsieur.
  - Oh ! ce sera peu de chose ! Un chemin un peu moins direct, voila tout. Nous prenons passage sur l'Abraham Lincoln.
  - Comme il conviendra a monsieur, repondit paisiblement Conseil.
  - Tu sais, mon ami, il s'agit du monstre... du fameux narval... Nous allons en purger les mers !... L'auteur d'un ouvrage in-quarto en deux volumes sur les Mysteres des grands fonds sous-marins ne peut se dispenser de s'embarquer avec le commandant Farragut. Mission glorieuse, mais... dangereuse aussi ! On ne sait pas ou l'on va ! Ces betes-la peuvent etre tres capricieuses ! Mais nous irons quand meme ! Nous avons un commandant qui n'a pas froid aux yeux !...
  - Comme fera monsieur, je ferai, repondit Conseil.
  - Et songes-y bien ! car je ne veux rien te cacher. C'est la un de ces voyages dont on ne revient pas toujours !
  - Comme il plaira a monsieur. >>
  Un quart d'heure apres, nos malles etaient pretes. Conseil les avait faites en un tour de main, et j'etais sur que rien ne manquait, car ce garcon classait les chemises et les habits aussi bien que les oiseaux ou les mammiferes.
  L'ascenseur de l'hotel nous deposa au grand vestibule de l'entresol. Je descendis les quelques marches qui conduisaient au rez-de-chaussee. Je reglai ma note a ce vaste comptoir toujours assiege par une foule considerable. Je donnai l'ordre d'expedier pour Paris (France) mes ballots d'animaux empailles et de plantes dessechees. Je fis ouvrir un credit suffisant au babiroussa, et, Conseil me suivant, je sautai dans une voiture.
  Le vehicule a vingt francs la course descendit Broadway jusqu'a Union Square, suivit Fourth Avenue jusqu'a sa jonction avec Bowery Street, prit Katrin Street et s'arreta au trente-quatrieme pier. La, le Katrin ferry-boat nous transporta, hommes, chevaux et voiture, a Brooklyn, la grande annexe de New York, situee sur la rive gauche de la riviere de l'Est, et en quelques minutes, nous arrivions au quai pres duquel l'Abraham Lincoln vomissait par ses deux cheminees des torrents de fumee noire.
  Nos bagages furent immediatement transbordes sur le pont de la fregate. Je me precipitai a bord. Je demandai le commandant Farragut. Un des matelots me conduisit sur la dunette, ou je me trouvai en presence d'un officier de bonne mine qui me tendit la main.
  << Monsieur Pierre Aronnax ? me dit-il.
  - Lui-meme, repondis-je. Le commandant Farragut ?
  - En personne. Soyez le bienvenu, monsieur le professeur. Votre cabine vous attend. >>
  Je saluai, et laissant le commandant aux soins de son appareillage, je me fis conduire a la cabine qui m'etait destinee.
  L'Abraham Lincoln avait ete parfaitement choisi et amenage pour sa destination nouvelle. C'etait une fregate de grande marche, munie d'appareils surchauffeurs, qui permettaient de porter a sept atmospheres la tension de sa vapeur. Sous cette pression, l'Abraham Lincoln atteignait une vitesse moyenne de dix-huit milles et trois dixiemes a l'heure, vitesse considerable, mais cependant insuffisante pour lutter avec le gigantesque cetace.
  Les amenagements interieurs de la fregate repondaient a ses qualites nautiques. Je fus tres satisfait de ma cabine, situee a l'arriere, qui s'ouvrait sur le carre des officiers.
  << Nous serons bien ici, dis-je a Conseil.
  - Aussi bien, n'en deplaise a monsieur, repondit Conseil, qu'un bernard-l'hermite dans la coquille d'un buccin. >>
  Je laissai Conseil arrimer convenablement nos malles, et je remontai sur le pont afin de suivre les preparatifs de l'appareillage.
  A ce moment, le commandant Farragut faisait larguer les dernieres amarres qui retenaient l'Abraham Lincoln au pier de Brooklyn. Ainsi donc, un quart d'heure de retard, moins meme, et la fregate partait sans moi, et je manquais cette expedition extraordinaire, surnaturelle, invraisemblable, dont le recit veridique pourra bien trouver cependant quelques incredules.
  Mais le commandant Farragut ne voulait perdre ni un jour ni une heure pour rallier les mers dans lesquelles l'animal venait d'etre signale. Il fit venir son ingenieur.
  << Sommes-nous en pression ? lui demanda-t-il.
  - Oui, monsieur, repondit l'ingenieur.
  - Go ahead >>, cria le commandant Farragut.
  A cet ordre, qui fut transmis a la machine au moyen d'appareils a air comprime, les mecaniciens firent agir la roue de la mise en train. La vapeur siffla en se precipitant dans les tiroirs entrouverts. Les longs pistons horizontaux gemirent et pousserent les bielles de l'arbre. Les branches de l'helice battirent les flots avec une rapidite croissante, et l'Abraham Lincoln s'avanca majestueusement au milieu d'une centaine de ferry-boats et de tenders3 charges de spectateurs, qui lui faisaient cortege.
  Les quais de Brooklyn et toute la partie de New York qui borde la riviere de l'Est etaient couverts de curieux. Trois hurrahs, partis de cinq cent mille poitrines, eclaterent successivement. Des milliers de mouchoirs s'agiterent au-dessus de la masse compacte et saluerent l'Abraham Lincoln jusqu'a son arrivee dans les eaux de l'Hudson, a la pointe de cette presqu'ile allongee qui forme la ville de New York.
  Alors, la fregate, suivant du cote de New Jersey l'admirable rive droite du fleuve toute chargee de villas, passa entre les forts qui la saluerent de leurs plus gros canons. L'Abraham Lincoln repondit en amenant et en hissant trois fois le pavillon americain, dont les trente-neuf etoiles resplendissaient a sa corne d'artimon ; puis, modifiant sa marche pour prendre le chenal balise qui s'arrondit dans la baie interieure formee par la pointe de Sandy Hook, il rasa cette langue sablonneuse ou quelques milliers de spectateurs l'acclamerent encore une fois.
  Le cortege des boats et des tenders suivait toujours la fregate, et il ne la quitta qu'a la hauteur du light-boat dont les deux feux marquent l'entree des passes de New York.
  Trois heures sonnaient alors. Le pilote descendit dans son canot, et rejoignit la petite goelette qui l'attendait sous le vent. Les feux furent pousses ; l'helice battit plus rapidement les flots ; la fregate longea la cote jaune et basse de Long Island, et, a huit heures du soir, apres avoir perdu dans le nord-ouest les feux de Fire Island, elle courut a toute vapeur sur les sombres eaux de l'Atlantique.
  

  
IV
  
Ned Land
  
  Le commandant Farragut etait un bon marin, digne de la fregate qu'il commandait. Son navire et lui ne faisaient qu'un. Il en etait l'ame. Sur la question du cetace, aucun doute ne s'elevait dans son esprit, et il ne permettait pas que l'existence de l'animal fut discutee a son bord. Il y croyait comme certaines bonnes femmes croient au Leviathan - par foi, non par raison. Le monstre existait, il en delivrerait les mers, il l'avait jure. C'etait une sorte de chevalier de Rhodes, un Dieudonne de Gozon, marchant a la rencontre du serpent qui desolait son ile. Ou le commandant Farragut tuerait le narval, ou le narval tuerait le commandant Farragut. Pas de milieu.
  Les officiers du bord partageaient l'opinion de leur chef. Il fallait les entendre causer, discuter, disputer, calculer les diverses chances d'une rencontre, et observer la vaste etendue de l'ocean. Plus d'un s'imposait un quart volontaire dans les barres de perroquet, qui eut maudit une telle corvee en toute autre circonstance. Tant que le soleil decrivait son arc diurne, la mature etait peuplee de matelots auxquels les planches du pont brulaient les pieds, et qui n'y pouvaient tenir en place ! Et cependant, l'Abraham Lincoln ne tranchait pas encore de son etrave les eaux suspectes du Pacifique.
  Quant a l'equipage, il ne demandait qu'a rencontrer la licorne, a la harponner, a la hisser a bord, a la depecer. Il surveillait la mer avec une scrupuleuse attention. D'ailleurs, le commandant Farragut parlait d'une certaine somme de deux mille dollars, reservee a quiconque, mousse ou matelot, maitre ou officier, signalerait l'animal. Je laisse a penser si les yeux s'exercaient a bord de l'Abraham Lincoln.
  Pour mon compte, je n'etais pas en reste avec les autres, et je ne laissais a personne ma part d'observations quotidiennes. La fregate aurait eu cent fois raison de s'appeler l'Argus. Seul entre tous, Conseil protestait par son indifference touchant la question qui nous passionnait, et detonnait sur l'enthousiasme general du bord.
  J'ai dit que le commandant Farragut avait soigneusement pourvu son navire d'appareils propres a pecher le gigantesque cetace. Un baleinier n'eut pas ete mieux arme. Nous possedions tous les engins connus, depuis le harpon qui se lance a la main, jusqu'aux fleches barbelees des espingoles et aux balles explosibles des canardieres. Sur le gaillard d'avant s'allongeait un canon perfectionne, se chargeant par la culasse, tres epais de parois, tres etroit d'ame, et dont le modele doit figurer a l'exposition universelle de 1867. Ce precieux instrument, d'origine americaine, envoyait, sans se gener, un projectile conique de quatre kilogrammes a une distance moyenne de seize kilometres.
  Donc, l'Abraham Lincoln ne manquait d'aucun moyen de destruction. Mais il avait mieux encore. Il avait Ned Land, le roi des harponneurs.
  Ned Land etait un Canadien, d'une habilete de main peu commune, et qui ne connaissait pas d'egal dans son perilleux metier. Adresse et sang-froid, audace et ruse, il possedait ces qualites a un degre superieur, et il fallait etre une baleine bien maligne, ou un cachalot singulierement astucieux pour echapper a son coup de harpon.
  Ned Land avait environ quarante ans. C'etait un homme de grande taille - plus de six pieds anglais, - vigoureusement bati, l'air grave, peu communicatif, violent parfois, et tres rageur quand on le contrariait. Sa personne provoquait l'attention, et surtout la puissance de son regard qui accentuait singulierement sa physionomie.
  Je crois que le commandant Farragut avait sagement fait d'engager cet homme a son bord. Il valait tout l'equipage, a lui seul, pour l'oeil et le bras. Je ne saurais le mieux comparer qu'a un telescope puissant qui serait en meme temps un canon toujours pret a partir.
  Qui dit Canadien, dit Francais, et, si peu communicatif que fut Ned Land, je dois avouer qu'il se prit d'une certaine affection pour moi. Ma nationalite l'attirait sans doute. C'etait une occasion pour lui de parler, et pour moi d'entendre cette vieille langue de Rabelais qui est encore en usage dans quelques provinces canadiennes. La famille du harponneur etait originaire de Quebec, et formait deja une tribu de hardis pecheurs a l'epoque ou cette ville appartenait a la France.
  Peu a peu, Ned prit gout a causer, et j'aimais a entendre le recit de ses aventures dans les mers polaires. Il racontait ses peches et ses combats avec une grande poesie naturelle. Son recit prenait une forme epique, et je croyais ecouter quelque Homere canadien, chantant l'Iliade des regions hyperboreennes.
  Je depeins maintenant ce hardi compagnon, tel que je le connais actuellement. C'est que nous sommes devenus de vieux amis, unis de cette inalterable amitie qui nait et se cimente dans les plus effrayantes conjonctures ! Ah ! brave Ned ! je ne demande qu'a vivre cent ans encore, pour me souvenir plus longtemps de toi !
  Et maintenant, quelle etait l'opinion de Ned Land sur la question du monstre marin ? Je dois avouer qu'il ne croyait guere a la licorne, et que, seul a bord, il ne partageait pas la conviction generale. Il evitait meme de traiter ce sujet, sur lequel je crus devoir l'entreprendre un jour.
  Par une magnifique soiree du 30 juillet, c'est-a-dire trois semaines apres notre depart, la fregate se trouvait a la hauteur du cap Blanc, a trente milles sous le vent des cotes patagonnes. Nous avions depasse le tropique du Capricorne, et le detroit de Magellan s'ouvrait a moins de sept cents milles dans le sud. Avant huit jours, l'Abraham Lincoln sillonnerait les flots du Pacifique.
  Assis sur la dunette, Ned Land et moi, nous causions de choses et d'autres, regardant cette mysterieuse mer dont les profondeurs sont restees jusqu'ici inaccessibles aux regards de l'homme. J'amenai tout naturellement la conversation sur la licorne geante, et j'examinai les diverses chances de succes ou d'insucces de notre expedition. Puis, voyant que Ned me laissait parler sans trop rien dire, je le poussai plus directement.
  << Comment, Ned, lui demandai-je, comment pouvez-vous ne pas etre convaincu de l'existence du cetace que nous poursuivons ? Avez-vous donc des raisons particulieres de vous montrer si incredule ? >>
  Le harponneur me regarda pendant quelques instants avant de repondre, frappa de sa main son large front par un geste qui lui etait habituel, ferma les yeux comme pour se recueillir, et dit enfin :
  << Peut-etre bien, monsieur Aronnax.
  - Cependant, Ned, vous, un baleinier de profession, vous qui etes familiarise avec les grands mammiferes marins, vous dont l'imagination doit aisement accepter l'hypothese de cetaces enormes, vous devriez etre le dernier a douter en de pareilles circonstances !
  - C'est ce qui vous trompe, monsieur le professeur, repondit Ned. Que le vulgaire croie a des cometes extraordinaires qui traversent l'espace, ou a l'existence de monstres antediluviens qui peuplent l'interieur du globe, passe encore, mais ni l'astronome, ni le geologue n'admettent de telles chimeres. De meme, le baleinier. J'ai poursuivi beaucoup de cetaces, j'en ai harponne un grand nombre, j'en ai tue plusieurs, mais si puissants et si bien armes qu'ils fussent, ni leurs queues, ni leurs defenses n'auraient pu entamer les plaques de tole d'un steamer.
  - Cependant, Ned, on cite des batiments que la dent du narval a traverses de part en part.
  - Des navires en bois, c'est possible, repondit le Canadien, et encore, je ne les ai jamais vus. Donc, jusqu'a preuve contraire, je nie que baleines, cachalots ou licornes puissent produire un pareil effet.
  - Ecoutez-moi, Ned...
  - Non, monsieur le professeur, non. Tout ce que vous voudrez excepte cela. Un poulpe gigantesque, peut-etre ?...
  - Encore moins, Ned. Le poulpe n'est qu'un mollusque, et ce nom meme indique le peu de consistance de ses chairs. Eut-il cinq cents pieds de longueur, le poulpe, qui n'appartient point a l'embranchement des vertebres, est tout a fait inoffensif pour des navires tels que le Scotia ou l'Abraham Lincoln. Il faut donc rejeter au rang des fables les prouesses des Krakens ou autres monstres de cette espece.
  - Alors, monsieur le naturaliste, reprit Ned Land d'un ton assez narquois, vous persistez a admettre l'existence d'un enorme cetace... ?
  - Oui, Ned, je vous le repete avec une conviction qui s'appuie sur la logique des faits. Je crois a l'existence d'un mammifere, puissamment organise, appartenant a l'embranchement des vertebres, comme les baleines, les cachalots ou les dauphins, et muni d'une defense cornee dont la force de penetration est extreme.
  - Hum ! fit le harponneur, en secouant la tete de l'air d'un homme qui ne veut pas se laisser convaincre.
  - Remarquez, mon digne Canadien, repris-je, que si un tel animal existe, s'il habite les profondeurs de l'ocean, s'il frequente les couches liquides situees a quelques milles au-dessous de la surface des eaux, il possede necessairement un organisme dont la solidite defie toute comparaison.
  - Et pourquoi cet organisme si puissant ? demanda Ned.
  - Parce qu'il faut une force incalculable pour se maintenir dans les couches profondes et resister a leur pression.
  - Vraiment ? dit Ned qui me regardait en clignant de l'oeil.
  - Vraiment, et quelques chiffres vous le prouveront sans peine.
  - Oh ! les chiffres repliqua Ned. On fait ce qu'on veut avec les chiffres !
  - En affaires, Ned, mais non en mathematiques. Ecoutez-moi. Admettons que la pression d'une atmosphere soit representee par la pression d'une colonne d'eau haute de trente-deux pieds. En realite, la colonne d'eau serait d'une moindre hauteur, puisqu'il s'agit de l'eau de mer dont la densite est superieure a celle de l'eau douce. Eh bien, quand vous plongez, Ned, autant de fois trente-deux pieds d'eau au-dessus de vous, autant de fois votre corps supporte une pression egale a celle de l'atmosphere, c'est-a-dire de kilogrammes par chaque centimetre carre de sa surface. Il suit de la qu'a trois cent vingt pieds cette pression est de dix atmospheres, de cent atmospheres a trois mille deux cents pieds, et de mille atmospheres a trente-deux mille pieds, soit deux lieues et demie environ. Ce qui equivaut a dire que si vous pouviez atteindre cette profondeur dans l'ocean, chaque centimetre carre de la surface de votre corps subirait une pression de mille kilogrammes. Or, mon brave Ned, savez-vous ce que vous avez de centimetres carres en surface ?
  - Je ne m'en doute pas, monsieur Aronnax.
  - Environ dix-sept mille.
  - Tant que cela ?
  - Et comme en realite la pression atmospherique est un peu superieure au poids d'un kilogramme par centimetre carre, vos dix-sept mille centimetres carres supportent en ce moment une pression de dix-sept mille cinq cent soixante-huit kilogrammes.
  - Sans que je m'en apercoive ?
  - Sans que vous vous en aperceviez. Et si vous n'etes pas ecrase par une telle pression, c'est que l'air penetre a l'interieur de votre corps avec une pression egale. De la un equilibre parfait entre la poussee interieure et la poussee exterieure, qui se neutralisent, ce qui vous permet de les supporter sans peine. Mais dans l'eau, c'est autre chose.
  - Oui, je comprends, repondit Ned, devenu plus attentif, parce que l'eau m'entoure et ne me penetre pas.
  - Precisement, Ned. Ainsi donc, a trente-deux pieds au-dessous de la surface de la mer, vous subiriez une pression de dix-sept mille cinq cent soixante-huit kilogrammes ; a trois cent vingt pieds, dix fois cette pression, soit cent soixante-quinze mille six cent quatre-vingts kilogrammes ; a trois mille deux cents pieds, cent fois cette pression, soit dix-sept cent cinquante-six mille huit cents kilogrammes ; a trente-deux mille pieds, enfin, mille fois cette pression, soit dix-sept millions cinq cent soixante-huit mille kilogrammes ; c'est-a-dire que vous seriez aplati comme si l'on vous retirait des plateaux d'une machine hydraulique !
  - Diable ! fit Ned.
  - Eh bien, mon digne harponneur, si des vertebres, longs de plusieurs centaines de metres et gros a proportion, se maintiennent a de pareilles profondeurs, eux dont la surface est representee par des millions de centimetres carres, c'est par milliards de kilogrammes qu'il faut estimer la poussee qu'ils subissent. Calculez alors quelle doit etre la resistance de leur charpente osseuse et la puissance de leur organisme pour resister a de telles pressions !
  - Il faut, repondit Ned Land, qu'ils soient fabriques en plaques de tole de huit pouces, comme les fregates cuirassees.
  - Comme vous dites, Ned, et songez alors aux ravages que peut produire une pareille masse lancee avec la vitesse d'un express contre la coque d'un navire.
  - Oui... en effet... peut-etre, repondit le Canadien, ebranle par ces chiffres, mais qui ne voulait pas se rendre.
  - Eh bien, vous ai-je convaincu ?
  - Vous m'avez convaincu d'une chose, monsieur le naturaliste, c'est que si de tels animaux existent au fond des mers, il faut necessairement qu'ils soient aussi forts que vous le dites.
  - Mais s'ils n'existent pas, entete harponneur, comment expliquez-vous l'accident arrive au Scotia ?
  - C'est peut-etre.... dit Ned hesitant.
  - Allez donc !
  - Parce que... ca n'est pas vrai ! >> repondit le Canadien, en reproduisant sans le savoir une celebre reponse d'Arago.
  Mais cette reponse prouvait l'obstination du harponneur et pas autre chose. Ce jour-la, je ne le poussai pas davantage. L'accident du Scotia n'etait pas niable. Le trou existait si bien qu'il avait fallu le boucher, et je ne pense pas que l'existence d'un trou puisse se demontrer plus categoriquement. Or, ce trou ne s'etait pas fait tout seul, et puisqu'il n'avait pas ete produit par des roches sous-marines ou des engins sous-marins, il etait necessairement du a l'outil perforant d'un animal.
  Or, suivant moi, et pour toutes les raisons precedemment deduites, cet animal appartenait a l'embranchement des vertebres, a la classe des mammiferes, au groupe des pisciformes, et finalement a l'ordre des cetaces. Quant a la famille dans laquelle il prenait rang, baleine, cachalot ou dauphin, quant au genre dont il faisait partie, quant a l'espece dans laquelle il convenait de le ranger, c'etait une question a elucider ulterieurement. Pour la resoudre, il fallait dissequer ce monstre inconnu, pour le dissequer le prendre, pour le prendre le harponner - ce qui etait l'affaire de Ned Land -, pour le harponner le voir - ce qui etait l'affaire de l'equipage -, et pour le voir le rencontrer - ce qui etait l'affaire du hasard.
  

  
V
  
A l'aventure !
  
  Le voyage de l'Abraham Lincoln, pendant quelque temps, ne fut marque par aucun incident. Cependant une circonstance se presenta, qui mit en relief la merveilleuse habilete de Ned Land, et montra quelle confiance on devait avoir en lui.
  Au large des Malouines, le 30 juin, la fregate communiqua avec des baleiniers americains, et nous apprimes qu'ils n'avaient eu aucune connaissance du narval. Mais l'un d'eux, le capitaine du Monroe, sachant que Ned Land etait embarque a bord de l'Abraham Lincoln, demanda son aide pour chasser une baleine qui etait en vue. Le commandant Farragut, desireux de voir Ned Land a l'oeuvre, l'autorisa a se rendre a bord du Monroe. Et le hasard servit si bien notre Canadien, qu'au lieu d'une baleine, il en harponna deux d'un coup double, frappant l'une droit au coeur, et s'emparant de l'autre apres une poursuite de quelques minutes !
  Decidement, si le monstre a jamais affaire au harpon de Ned Land, je ne parierai pas pour le monstre.
  La fregate prolongea la cote sud-est de l'Amerique avec une rapidite prodigieuse. Le 3 juillet, nous etions a l'ouvert du detroit de Magellan, a la hauteur du cap des Vierges. Mais le commandant Farragut ne voulut pas prendre ce sinueux passage, et manoeuvra de maniere a doubler le cap Horn.
  L'equipage lui donna raison a l'unanimite. Et, en effet, etait-il probable que l'on put rencontrer le narval dans ce detroit resserre ? Bon nombre de matelots affirmaient que le monstre n'y pouvait passer, << qu'il etait trop gros pour cela ! >>
  Le 6 juillet, vers trois heures du soir, l'Abraham Lincoln, a quinze milles dans le sud, doubla cet ilot solitaire, ce roc perdu a l'extremite du continent americain, auquel des marins hollandais imposerent le nom de leur ville natale, le cap Horn. La route fut donnee vers le nord-ouest, et le lendemain, l'helice de la fregate battit enfin les eaux du Pacifique.
  << Ouvre l'oeil ! ouvre l'oeil ! >> repetaient les matelots de l'Abraham Lincoln.
  Et ils l'ouvraient demesurement. Les yeux et les lunettes, un peu eblouis, il est vrai, par la perspective de deux mille dollars, ne resterent pas un instant au repos. Jour et nuit, on observait la surface de l'ocean, et les nyctalopes, dont la faculte de voir dans l'obscurite accroissait les chances de cinquante pour cent, avaient beau jeu pour gagner la prime.
  Moi, que l'appat de l'argent n'attirait guere, je n'etais pourtant pas le moins attentif du bord. Ne donnant que quelques minutes aux repas, quelques heures au sommeil, indifferent au soleil ou a la pluie, je ne quittais plus le pont du navire. Tantot penche sur les bastingages du gaillard d'avant, tantot appuye a la lisse de l'arriere, je devorais d'un oeil avide le cotonneux sillage qui blanchissait la mer jusqu'a perte de vue Et que de fois j'ai partage l'emotion de l'etat-major, de l'equipage, lorsque quelque capricieuse baleine elevait son dos noiratre au-dessus des flots. Le pont de la fregate se peuplait en un instant. Les capots vomissaient un torrent de matelots et d'officiers. Chacun, la poitrine haletante, l'oeil trouble, observait la marche du cetace. Je regardais, je regardais a en user ma retine, a en devenir aveugle, tandis que Conseil, toujours flegmatique, me repetait d'un ton calme :
  << Si monsieur voulait avoir la bonte de moins ecarquiller ses yeux, monsieur verrait bien davantage ! >>
  Mais, vaine emotion ! L'Abraham Lincoln modifiait sa route, courait sur l'animal signale, simple baleine ou cachalot vulgaire, qui disparaissait bientot au milieu d'un concert d'imprecations !
  Cependant, le temps restait favorable. Le voyage s'accomplissait dans les meilleures conditions. C'etait alors la mauvaise saison australe, car le juillet de cette zone correspond a notre janvier d'Europe ; mais la mer se maintenait belle, et se laissait facilement observer dans un vaste perimetre.
  Ned Land montrait toujours la plus tenace incredulite ; il affectait meme de ne point examiner la surface des flots en dehors de son temps de bordee - du moins quand aucune baleine n'etait en vue. Et pourtant sa merveilleuse puissance de vision aurait rendu de grands services. Mais, huit heures sur douze, cet entete Canadien lisait ou dormait dans sa cabine. Cent fois, je lui reprochai son indifference.
  << Bah ! repondait-il, il n'y a rien, monsieur Aronnax, et, y eut-il quelque animal, quelle chance avons-nous de l'apercevoir ? Est-ce que nous ne courons pas a l'aventure ? On a revu, dit-on, cette bete introuvable dans les hautes mers du Pacifique, je veux bien l'admettre ; mais deux mois deja se sont ecoules depuis cette rencontre, et a s'en rapporter au temperament de votre narval, il n'aime point a moisir longtemps dans les memes parages ! Il est doue d'une prodigieuse facilite de deplacement. Or, vous le savez mieux que moi, monsieur le professeur, la nature ne fait rien a contresens, et elle ne donnerait pas a un animal lent de sa nature la faculte de se mouvoir rapidement, s'il n'avait pas besoin de s'en servir. Donc, si la bete existe, elle est deja loin ! >>
  A cela, je ne savais que repondre. Evidemment, nous marchions en aveugles. Mais le moyen de proceder autrement ? Aussi, nos chances etaient-elles fort limitees. Cependant, personne ne doutait encore du succes, et pas un matelot du bord n'eut parie contre le narval et contre sa prochaine apparition.
  Le 20 juillet, le tropique du Capricorne fut coupe par 105? de longitude, et le 27 du meme mois, nous franchissions l'equateur sur le cent dixieme meridien. Ce relevement fait, la fregate prit une direction plus decidee vers l'ouest, et s'engagea dans les mers centrales du Pacifique. Le commandant Farragut pensait, avec raison, qu'il valait mieux frequenter les eaux profondes, et s'eloigner des continents ou des iles dont l'animal avait toujours paru eviter l'approche, << sans doute parce qu'il n'y avait pas assez d'eau pour lui ! >> disait le maitre d'equipage. La fregate passa donc au large des Pomotou, des Marquises, des Sandwich, coupa le tropique du Cancer par 132? de longitude, et se dirigea vers les mers de Chine.
  Nous etions enfin sur le theatre des derniers ebats du monstre ! Et, pour tout dire, on ne vivait plus a bord. Les coeurs palpitaient effroyablement, et se preparaient pour l'avenir d'incurables anevrismes. L'equipage entier subissait une surexcitation nerveuse, dont je ne saurais donner l'idee. On ne mangeait pas, on ne dormait plus. Vingt fois par jour, une erreur d'appreciation, une illusion d'optique de quelque matelot perche sur les barres, causaient d'intolerables douleurs, et ces emotions, vingt fois repetees, nous maintenaient dans un etat d'erethisme trop violent pour ne pas amener une reaction prochaine.
  Et en effet, la reaction ne tarda pas a se produire. Pendant trois mois, trois mois dont chaque jour durait un siecle ! l'Abraham Lincoln sillonna toutes les mers septentrionales du Pacifique, courant aux baleines signalees, faisant de brusques ecarts de route, virant subitement d'un bord sur l'autre, s'arretant soudain, forcant ou renversant sa vapeur, coup sur coup, au risque de deniveler sa machine, et il ne laissa pas un point inexplore des rivages du Japon a la cote americaine. Et rien ! rien que l'immensite des flots deserts ! rien qui ressemblat a un narval gigantesque, ni a un ilot sous-marin, ni a une epave de naufrage, ni a un ecueil fuyant, ni a quoi que ce fut de surnaturel !
  La reaction se fit donc. Le decouragement s'empara d'abord des esprits, et ouvrit une breche a l'incredulite. Un nouveau sentiment se produisit a bord, qui se composait de trois dixiemes de honte contre sept dixiemes de fureur. On etait << tout bete >> de s'etre laisse prendre a une chimere, mais encore plus furieux ! Les montagnes d'arguments entasses depuis un an s'ecroulerent a la fois, et chacun ne songea plus qu'a se rattraper, aux heures de repas ou de sommeil, du temps qu'il avait si sottement sacrifie.
  Avec la mobilite naturelle a l'esprit humain, d'un exces on se jeta dans un autre. Les plus chauds partisans de l'entreprise devinrent fatalement ses plus ardents detracteurs. La reaction monta des fonds du navire, du poste des soutiers jusqu'au carre de l'etat-major, et certainement, sans un entetement tres particulier du commandant Farragut, la fregate eut definitivement remis le cap au sud.
  Cependant, cette recherche inutile ne pouvait se prolonger plus longtemps. L'Abraham Lincoln n'avait rien a se reprocher, ayant tout fait pour reussir. Jamais equipage d'un batiment de la marine americaine ne montra plus de patience et plus de zele ; son insucces ne saurait lui etre impute ; il ne restait plus qu'a revenir.
  Une representation dans ce sens fut faite au commandant. Le commandant tint bon. Les matelots ne cacherent point leur mecontentement, et le service en souffrit. Je ne veux pas dire qu'il y eut revolte a bord, mais apres une raisonnable periode d'obstination, le commandant Farragut, comme autrefois Colomb, demanda trois jours de patience. Si dans le delai de trois jours, le monstre n'avait pas paru, l'homme de barre donnerait trois tours de roue, et l'Abraham Lincoln ferait route vers les mers europeennes.
  Cette promesse fut faite le 2 novembre. Elle eut tout d'abord pour resultat de ranimer les defaillances de l'equipage. L'ocean fut observe avec une nouvelle attention. Chacun voulait lui jeter ce dernier coup d'oeil dans lequel se resume tout le souvenir. Les lunettes fonctionnerent avec une activite fievreuse. C'etait un supreme defi porte au narval geant, et celui-ci ne pouvait raisonnablement se dispenser de repondre a cette sommation << a comparaitre >> !
  Deux jours se passerent. L'Abraham Lincoln se tenait sous petite vapeur. On employait mille moyens pour eveiller l'attention ou stimuler l'apathie de l'animal, au cas ou il se fut rencontre dans ces parages. D'enormes quartiers de lard furent mis a la traine - pour la plus grande satisfaction des requins, je dois le dire. Les embarcations rayonnerent dans toutes les directions autour de l'Abraham Lincoln, pendant qu'il mettait en panne, et ne laisserent pas un point de mer inexplore. Mais le soir du 4 novembre arriva sans que se fut devoile ce mystere sous-marin.
  Le lendemain, 5 novembre, a midi, expirait le delai de rigueur. Apres le point, le commandant Farragut, fidele a sa promesse, devait donner la route au sud-est, et abandonner definitivement les regions septentrionales du Pacifique.
  La fregate se trouvait alors par 31? 15' de latitude nord et par 136? 42' de longitude est. Les terres du Japon nous restaient a moins de deux cents milles sous le vent. La nuit approchait. On venait de piquer huit heures. De gros nuages voilaient le disque de la lune, alors dans son premier quartier. La mer ondulait paisiblement sous l'etrave de la fregate.
  En ce moment, j'etais appuye a l'avant, sur le bastingage de tribord. Conseil, poste pres de moi, regardait devant lui. L'equipage, juche dans les haubans, examinait l'horizon qui se retrecissait et s'obscurcissait peu a peu. Les officiers, armes de leur lorgnette de nuit, fouillaient l'obscurite croissante. Parfois le sombre ocean etincelait sous un rayon que la lune dardait entre la frange de deux nuages. Puis, toute trace lumineuse s'evanouissait dans les tenebres.
  En observant Conseil, je constatai que ce brave garcon subissait tant soit peu l'influence generale. Du moins, je le crus ainsi. Peut-etre, et pour la premiere fois, ses nerfs vibraient-ils sous l'action d'un sentiment de curiosite.
  << Allons, Conseil, lui dis-je, voila une derniere occasion d'empocher deux mille dollars.
  - Que monsieur me permette de le lui dire, repondit Conseil, je n'ai jamais compte sur cette prime, et le gouvernement de l'Union pouvait promettre cent mille dollars, il n'en aurait pas ete plus pauvre.
  - Tu as raison, Conseil. C'est une sotte affaire, apres tout, et dans laquelle nous nous sommes lances trop legerement. Que de temps perdu, que d'emotions inutiles ! Depuis six mois deja, nous serions rentres en France...
  - Dans le petit appartement de monsieur, repliqua Conseil, dans le museum de monsieur ! Et j'aurais deja classe les fossiles de monsieur ! Et le babiroussa de monsieur serait installe dans sa cage du Jardin des Plantes, et il attirerait tous les curieux de la capitale !
  - Comme tu dis, Conseil, et sans compter, j'imagine, que l'on se moquera de nous !
  - Effectivement, repondit tranquillement Conseil, je pense que l'on se moquera de monsieur. Et, faut-il le dire... ?
  - Il faut le dire, Conseil.
  - Eh bien, monsieur n'aura que ce qu'il merite !
  - Vraiment !
  - Quand on a l'honneur d'etre un savant comme monsieur, on ne s'expose pas... >>
  Conseil ne put achever son compliment. Au milieu du silence general, une voix venait de se faire entendre. C'etait la voix de Ned Land, et Ned Land s'ecriait :
  << Ohe ! la chose en question, sous le vent, par le travers a nous ! >>
  

  
VI
  
A toute vapeur
  
  A ce cri, l'equipage entier se precipita vers le harponneur, commandant, officiers, maitres, matelots, mousses, jusqu'aux ingenieurs qui quitterent leur machine, jusqu'aux chauffeurs qui abandonnerent leurs fourneaux. L'ordre de stopper avait ete donne, et la fregate ne courait plus que sur son erre.
  L'obscurite etait profonde alors, et quelque bons que fussent les yeux du Canadien, je me demandais comment il avait vu et ce qu'il avait pu voir. Mon coeur battait a se rompre.
  Mais Ned Land ne s'etait pas trompe, et tous, nous apercumes l'objet qu'il indiquait de la main.
  A deux encablures de l'Abraham Lincoln et de sa hanche de tribord, la mer semblait etre illuminee par-dessous. Ce n'etait point un simple phenomene de phosphorescence, et l'on ne pouvait s'y tromper. Le monstre, immerge a quelques toises de la surface des eaux, projetait cet eclat tres intense, mais inexplicable, que mentionnaient les rapports de plusieurs capitaines. Cette magnifique irradiation devait etre produite par un agent d'une grande puissance eclairante. La partie lumineuse decrivait sur la mer un immense ovale tres allonge, au centre duquel se condensait un foyer ardent dont l'insoutenable eclat s'eteignait par degradations successives.
  << Ce n'est qu'une agglomeration de molecules phosphorescentes, s'ecria l'un des officiers.
  - Non, monsieur, repliquai-je avec conviction. Jamais les pholades ou les salpes ne produisent une si puissante lumiere. Cet eclat est de nature essentiellement electrique... D'ailleurs, voyez, voyez ! il se deplace ! il se meut en avant, en arriere ! il s'elance sur nous ! >>
  Un cri general s'eleva de la fregate.
  << Silence ! dit le commandant Farragut. La barre au vent, toute ! Machine en arriere ! >>
  Les matelots se precipiterent a la barre, les ingenieurs a leur machine. La vapeur fut immediatement renversee, et l'Abraham Lincoln, abattant sur babord, decrivit un demi-cercle.
  << La barre droite ! Machine en avant ! >> cria le commandant Farragut.
  Ces ordres furent executes, et la fregate s'eloigna rapidement du foyer lumineux.
  Je me trompe. Elle voulut s'eloigner, mais le surnaturel animal se rapprocha avec une vitesse double de la sienne.
  Nous etions haletants. La stupefaction, bien plus que la crainte, nous tenait muets et immobiles. L'animal nous gagnait en se jouant. Il fit le tour de la fregate qui filait alors quatorze noeuds, et l'enveloppa de ses nappes electriques comme d'une poussiere lumineuse. Puis il s'eloigna de deux ou trois milles, laissant une trainee phosphorescente comparable aux tourbillons de vapeur que jette en arriere la locomotive d'un express. Tout d'un coup, des obscures limites de l'horizon, ou il alla prendre son elan, le monstre fonca subitement vers l'Abraham Lincoln avec une effrayante rapidite, s'arreta brusquement a vingt pieds de ses preceintes, s'eteignit - non pas en s'abimant sous les eaux, puisque son eclat ne subit aucune degradation, - mais soudainement et comme si la source de son brillant effluve se fut subitement tarie ! Puis, il reparut de l'autre cote du navire, soit qu'il l'eut tourne, soit qu'il eut glisse sous sa coque. A chaque instant, une collision pouvait se produire, qui nous eut ete fatale.
  Cependant, je m'etonnais des manoeuvres de la fregate. Elle fuyait et n'attaquait pas. Elle etait poursuivie, elle qui devait poursuivre, et j'en fis l'observation au commandant Farragut. Sa figure, d'ordinaire si impassible, etait empreinte d'un indefinissable etonnement.
  << Monsieur Aronnax, me repondit-il, je ne sais a quel etre formidable j'ai affaire, et je ne veux pas risquer imprudemment ma fregate au milieu de cette obscurite. D'ailleurs, comment attaquer l'inconnu, comment s'en defendre ? Attendons le jour et les roles changeront.
  - Vous n'avez plus de doute, commandant, sur la nature de l'animal ?
  - Non, monsieur, c'est evidemment un narval gigantesque, mais aussi un narval electrique.
  - Peut-etre, ajoutai-je, ne peut-on pas plus l'approcher qu'un gymnote ou une torpille !
  - En effet, repondit le commandant, et s'il possede en lui une puissance foudroyante, c'est a coup sur le plus terrible animal qui soit jamais sorti de la main du Createur. C'est pourquoi, monsieur, je me tiendrai sur mes gardes. >>
  Tout l'equipage resta sur pied pendant la nuit. Personne ne songea a dormir. L'Abraham Lincoln, ne pouvant lutter de vitesse, avait modere sa marche et se tenait sous petite vapeur. De son cote, le narval, imitant la fregate, se laissait bercer au gre des lames, et semblait decide a ne point abandonner le theatre de la lutte.
  Vers minuit, cependant, il disparut, ou, pour employer une expression plus juste, il << s'eteignit >> comme un gros ver luisant. Avait-il fui ? il fallait le craindre, non pas l'esperer. Mais a une heure moins sept minutes du matin, un sifflement assourdissant se fit entendre, semblable a celui que produit une colonne d'eau, chassee avec une extreme violence.
  Le commandant Farragut, Ned Land et moi, nous etions alors sur la dunette, jetant d'avides regards a travers les profondes tenebres.
  << Ned Land, demanda le commandant, vous avez souvent entendu rugir des baleines ?
  - Souvent, monsieur, mais jamais de pareilles baleines dont la vue m'ait rapporte deux mille dollars.
  - En effet, vous avez droit a la prime. Mais, dites-moi, ce bruit n'est-il pas celui que font les cetaces rejetant l'eau par leurs events ?
  - Le meme bruit, monsieur, mais celui-ci est incomparablement plus fort. Aussi ne peut-on s'y tromper. C'est bien un cetace qui se tient la dans nos eaux. Avec votre permission, monsieur, ajouta le harponneur, nous lui dirons deux mots demain au lever du jour.
  - S'il est d'humeur a vous entendre, maitre Land, repondis-je d'un ton peu convaincu.
  - Que je l'approche a quatre longueurs de harpon, riposta le Canadien, et il faudra bien qu'il m'ecoute !
  - Mais pour l'approcher, reprit le commandant, je devrai mettre une baleiniere a votre disposition ?
  - Sans doute, monsieur.
  - Ce sera jouer la vie de mes hommes ?
  - Et la mienne ! >> repondit simplement le harponneur.
  Vers deux heures du matin, le foyer lumineux reparut, non moins intense, a cinq milles au vent de l'Abraham Lincoln. Malgre la distance, malgre le bruit du vent et de la mer, on entendait distinctement les formidables battements de queue de l'animal, et jusqu'a sa respiration haletante. Il semblait qu'au moment ou l'enorme narval venait respirer a la surface de l'ocean, l'air s'engouffrait dans ses poumons, comme fait la vapeur dans les vastes cylindres d'une machine de deux mille chevaux.
  << Hum ! pensai-je, une baleine qui aurait la force d'un regiment de cavalerie, ce serait une jolie baleine ! >>
  On resta sur le qui-vive jusqu'au jour, et l'on se prepara au combat. Les engins de peche furent disposes le long des bastingages. Le second fit charger ces espingoles qui lancent un harpon a une distance de un mille, et de longues canardieres a balles explosives dont la blessure est mortelle, meme aux plus puissants animaux. Ned Land s'etait contente d'affuter son harpon, arme terrible dans sa main.
  A six heures, l'aube commenca a poindre, et avec les premieres lueurs de l'aurore disparut l'eclat electrique du narval. A sept heures, le jour etait suffisamment fait, mais une brume matinale tres epaisse retrecissait l'horizon et les meilleures lorgnettes ne pouvaient la percer. De la, desappointement et colere.
  Je me hissai jusqu'aux barres d'artimon. Quelques officiers s'etaient deja perches a la tete des mats.
  A huit heures, la brume roula lourdement sur les flots, et ses grosses volutes se leverent peu a peu. L'horizon s'elargissait et se purifiait a la fois.
  Soudain, et comme la veille, la voix de Ned Land se fit entendre.
  << La chose en question, par babord derriere ! >> cria le harponneur.
  Tous les regards se dirigerent vers le point indique.
  La, a un mille et demi de la fregate, un long corps noiratre emergeait d'un metre au-dessus des flots. Sa queue, violemment agitee, produisait un remous considerable. Jamais appareil caudal ne battit la mer avec une telle puissance. Un immense sillage, d'une blancheur eclatante, marquait le passage de l'animal et decrivait une courbe allongee.
  La fregate s'approcha du cetace. Je l'examinai en toute liberte d'esprit. Les rapports du Shannon et de l'Helvetia avaient un peu exagere ses dimensions, et j'estimai sa longueur a deux cent cinquante pieds seulement. Quant a sa grosseur, je ne pouvais que difficilement l'apprecier ; mais, en somme, l'animal me parut etre admirablement proportionne dans ses trois dimensions.
  Pendant que j'observais cet etre phenomenal, deux jets de vapeur et d'eau s'elancerent de ses events, et monterent a une hauteur de quarante metres, ce qui me fixa sur son mode de respiration. J'en conclus definitivement qu'il appartenait a l'embranchement des vertebres, classe des mammiferes, sous-classe des monodelphiens, groupe des pisciformes, ordre des cetaces, famille... Ici, je ne pouvais encore me prononcer. L'ordre des cetaces comprend trois familles : les baleines, les cachalots et les dauphins, et c'est dans cette derniere que sont ranges les narvals. Chacune de ces familles se divise en plusieurs genres, chaque genre en especes, chaque espece en varietes. Variete, espece, genre et famille me manquaient encore, mais je ne doutais pas de completer ma classification avec l'aide du Ciel et du commandant Farragut.
  L'equipage attendait impatiemment les ordres de son chef. Celui-ci, apres avoir attentivement observe l'animal, fit appeler l'ingenieur. L'ingenieur accourut.
  << Monsieur, dit le commandant, vous avez de la pression ?
  - Oui, monsieur, repondit l'ingenieur.
  - Bien. Forcez vos feux, et a toute vapeur ! >>
  Trois hurrahs accueillirent cet ordre. L'heure de la lutte avait sonne. Quelques instants apres, les deux cheminees de la fregate vomissaient des torrents de fumee noire, et le pont fremissait sous le tremblotement des chaudieres.
  L'Abraham Lincoln, chasse en avant par sa puissante helice, se dirigea droit sur l'animal. Celui-ci le laissa indifferemment s'approcher a une demi-encablure ; puis, dedaignant de plonger, il prit une petite allure de fuite, et se contenta de maintenir sa distance.
  Cette poursuite se prolongea pendant trois quarts d'heure environ, sans que la fregate gagnat deux toises sur le cetace. Il etait donc evident qu'a marcher ainsi, on ne l'atteindrait jamais.
  Le commandant Farragut tordait avec rage l'epaisse touffe de poils qui foisonnait sous son menton.
  << Ned Land ? >> cria-t-il.
  Le Canadien vint a l'ordre.
  << Eh bien, maitre Land, demanda le commandant, me conseillez-vous encore de mettre mes embarcations a la mer ?
  - Non, monsieur, repondit Ned Land, car cette bete-la ne se laissera prendre que si elle le veut bien.
  - Que faire alors ?
  - Forcer de vapeur si vous le pouvez, monsieur. Pour moi, avec votre permission, s'entend, je vais m'installer sur les sous-barbes de beaupre, et si nous arrivons a longueur de harpon, je harponne.
  - Allez, Ned, repondit le commandant Farragut. Ingenieur, cria-t-il, faites monter la pression. >>
  Ned Land se rendit a son poste. Les feux furent plus activement pousses ; l'helice donna quarante-trois tours a la minute, et la vapeur fusa par les soupapes. Le loch jete, on constata que l'Abraham Lincoln marchait a raison de dix-huit milles cinq dixiemes a l'heure.
  Mais le maudit animal filait aussi avec une vitesse de dix-huit milles cinq dixiemes.
  Pendant une heure encore, la fregate se maintint sous cette allure, sans gagner une toise ! C'etait humiliant pour l'un des plus rapides marcheurs de la marine americaine. Une sourde colere courait parmi l'equipage. Les matelots injuriaient le monstre, qui, d'ailleurs, dedaignait de leur repondre. Le commandant Farragut ne se contentait plus de tordre sa barbiche, il la mordait.
  L'ingenieur fut encore une fois appele.
  << Vous avez atteint votre maximum de pression ? lui demanda le commandant.
  - Oui, monsieur, repondit l'ingenieur.
  - Et vos soupapes sont chargees ?...
  - A six atmospheres et demie.
  - Chargez-les a dix atmospheres. >>
  Voila un ordre americain s'il en fut. On n'eut pas mieux fait sur le Mississippi pour distancer << une concurrence >> !
  << Conseil, dis-je a mon brave serviteur qui se trouvait pres de moi, sais-tu bien que nous allons probablement sauter ?
  - Comme il plaira a monsieur ! >> repondit Conseil.
  Eh bien ! je l'avouerai, cette chance, il ne me deplaisait pas de la risquer.
  Les soupapes furent chargees. Le charbon s'engouffra dans les fourneaux. Les ventilateurs envoyerent des torrents d'air sur les brasiers. La rapidite de l'Abraham Lincoln s'accrut. Ses mats tremblaient jusque dans leurs emplantures, et les tourbillons de fumee pouvaient a peine trouver passage par les cheminees trop etroites.
  On jeta le loch une seconde fois.
  << Eh bien ! timonier ? demanda le commandant Farragut.
  - Dix-neuf milles trois dixiemes, monsieur.
  - Forcez les feux. >>
  L'ingenieur obeit. Le manometre marqua dix atmospheres. Mais le cetace << chauffa >> lui aussi, sans doute, car, sans se gener, il fila ses dix-neuf milles et trois dixiemes.
  Quelle poursuite ! Non, je ne puis decrire l'emotion qui faisait vibrer tout mon etre. Ned Land se tenait a son poste, le harpon a la main. Plusieurs fois, l'animal se laissa approcher.
  << Nous le gagnons ! nous le gagnons ! >> s'ecria le Canadien.
  Puis, au moment ou il se disposait a frapper, le cetace se derobait avec une rapidite que je ne puis estimer a moins de trente milles a l'heure. Et meme, pendant notre maximum de vitesse, ne se permit-il pas de narguer la fregate en en faisant le tour ! Un cri de fureur s'echappa de toutes les poitrines !
  A midi, nous n'etions pas plus avances qu'a huit heures du matin.
  Le commandant Farragut se decida alors a employer des moyens plus directs.
  << Ah ! dit-il, cet animal-la va plus vite que l'Abraham Lincoln ! Eh bien ! nous allons voir s'il distancera ses boulets coniques. Maitre, des hommes a la piece de l'avant. >>
  Le canon de gaillard fut immediatement charge et braque. Le coup partit, mais le boulet passa a quelques pieds au-dessus du cetace, qui se tenait a un demi-mille.
  << A un autre plus adroit ! cria le commandant, et cinq cents dollars a qui percera cette infernale bete ! >>
  Un vieux canonnier a barbe grise - que je vois encore -, l'oeil calme, la physionomie froide, s'approcha de sa piece, la mit en position et visa longtemps. Une forte detonation eclata, a laquelle se melerent les hurrahs de l'equipage.
  Le boulet atteignit son but, il frappa l'animal, mais non pas normalement, et glissant sur sa surface arrondie, il alla se perdre a deux milles en mer.
  << Ah ca ! dit le vieux canonnier, rageant, ce gueux-la est donc blinde avec des plaques de six pouces !
  - Malediction ! >> s'ecria le commandant Farragut.
  La chasse recommenca, et le commandant Farragut, se penchant vers moi, me dit :
  << Je poursuivrai l'animal jusqu'a ce que ma fregate eclate !
  - Oui, repondis-je, et vous aurez raison ! >>
  On pouvait esperer que l'animal s'epuiserait, et qu'il ne serait pas indifferent a la fatigue comme une machine a vapeur. Mais il n'en fut rien. Les heures s'ecoulerent, sans qu'il donnat aucun signe d'epuisement.
  Cependant, il faut dire a la louange de l'Abraham Lincoln qu'il lutta avec une infatigable tenacite. Je n'estime pas a moins de cinq cents kilometres la distance qu'il parcourut pendant cette malencontreuse journee du 6 novembre ! Mais la nuit vint et enveloppa de ses ombres le houleux ocean.
  En ce moment, je crus que notre expedition etait terminee, et que nous ne reverrions plus jamais le fantastique animal. Je me trompais.
  A dix heures cinquante minutes du soir, la clarte electrique reapparut, a trois milles au vent de la fregate, aussi pure, aussi intense que pendant la nuit derniere.
  Le narval semblait immobile. Peut-etre, fatigue de sa journee, dormait-il, se laissant aller a l'ondulation des lames ? Il y avait la une chance dont le commandant Farragut resolut de profiter.
  Il donna ses ordres. L'Abraham Lincoln fut tenu sous petite vapeur, et s'avanca prudemment pour ne pas eveiller son adversaire. Il n'est pas rare de rencontrer en plein ocean des baleines profondement endormies que l'on attaque alors avec succes, et Ned Land en avait harponne plus d'une pendant son sommeil. Le Canadien alla reprendre son poste dans les sous-barbes du beaupre.
  La fregate s'approcha sans bruit, stoppa a deux encablures de l'animal, et courut sur son erre. On ne respirait plus a bord. Un silence profond regnait sur le pont. Nous n'etions pas a cent pieds du foyer ardent, dont l'eclat grandissait et eblouissait nos yeux.
  En ce moment, penche sur la lisse du gaillard d'avant, je voyais au-dessous de moi Ned Land, accroche d'une main a la martingale, de l'autre brandissant son terrible harpon. Vingt pieds a peine le separaient de l'animal immobile.
  Tout d'un coup, son bras se detendit violemment, et le harpon fut lance. J'entendis le choc sonore de l'arme, qui semblait avoir heurte un corps dur.
  La clarte electrique s'eteignit soudain, et deux enormes trombes d'eau s'abattirent sur le pont de la fregate, courant comme un torrent de l'avant a l'arriere, renversant les hommes, brisant les saisines des dromes.
  Un choc effroyable se produisit, et, lance par-dessus la lisse, sans avoir le temps de me retenir, je fus precipite a la mer.
  

  
VII
  
Une baleine d'espece inconnue
  
  Bien que j'eusse ete surpris par cette chute inattendue, je n'en conservai pas moins une impression tres nette de mes sensations.
  Je fus d'abord entraine a une profondeur de vingt pieds environ. Je suis bon nageur, sans pretendre egaler Byron et Edgar Poe, qui sont des maitres, et ce plongeon ne me fit point perdre la tete. Deux vigoureux coups de talon me ramenerent a la surface de la mer.
  Mon premier soin fut de chercher des yeux la fregate. L'equipage s'etait-il apercu de ma disparition ? L'Abraham Lincoln avait-il vire de bord ? Le commandant Farragut mettait-il une embarcation a la mer ? Devais-je esperer d'etre sauve ?
  Les tenebres etaient profondes. J'entrevis une masse noire qui disparaissait vers l'est, et dont les feux de position s'eteignirent dans l'eloignement. C'etait la fregate. Je me sentis perdu.
  << A moi ! a moi ! >> criai-je, en nageant vers l'Abraham Lincoln d'un bras desespere.
  Mes vetements m'embarrassaient. L'eau les collait a mon corps, ils paralysaient mes mouvements. Je coulais ! je suffoquais ! ...
  << A moi ! >>
  Ce fut le dernier cri que je jetai. Ma bouche s'emplit d'eau. Je me debattis, entraine dans l'abime...
  Soudain, mes habits furent saisis par une main vigoureuse, je me sentis violemment ramene a la surface de la mer, et j'entendis, oui, j'entendis ces paroles prononcees a mon oreille :
  << Si monsieur veut avoir l'extreme obligeance de s'appuyer sur mon epaule, monsieur nagera beaucoup plus a son aise. >>
  Je saisis d'une main le bras de mon fidele Conseil.
  << Toi ! dis-je, toi !
  - Moi-meme, repondit Conseil, et aux ordres de monsieur.
  - Et ce choc t'a precipite en meme temps que moi a la mer ?
  - Nullement. Mais etant au service de monsieur, j'ai suivi monsieur ! >>
  Le digne garcon trouvait cela tout naturel !
  << Et la fregate ? demandai-je.
  - La fregate ! repondit Conseil en se retournant sur le dos, je crois que monsieur fera bien de ne pas trop compter sur elle !
  - Tu dis ?
  - Je dis qu'au moment ou je me precipitai a la mer, j'entendis les hommes de barre s'ecrier : << L'helice et le gouvernail sont brises... >>
  - Brises ?
  - Oui ! brises par la dent du monstre. C'est la seule avarie, je pense, que l'Abraham Lincoln ait eprouvee. Mais, circonstance facheuse pour nous, il ne gouverne plus.
  - Alors, nous sommes perdus !
  - Peut-etre, repondit tranquillement Conseil. Cependant, nous avons encore quelques heures devant nous, et en quelques heures, on fait bien des choses ! >>
  L'imperturbable sang-froid de Conseil me remonta. Je nageai plus vigoureusement ; mais, gene par mes vetements qui me serraient comme une chape de plomb, j'eprouvais une extreme difficulte a me soutenir. Conseil s'en apercut.
  << Que monsieur me permette de lui faire une incision >>, dit-il.
  Et glissant un couteau ouvert sous mes habits, il les fendit de haut en bas d'un coup rapide. Puis, il m'en debarrassa lestement, tandis que je nageais pour tous deux.
  A mon tour, je rendis le meme service a Conseil, et nous continuames de << naviguer >> l'un pres de l'autre.
  Cependant, la situation n'en etait pas moins terrible. Peut-etre notre disparition n'avait-elle pas ete remarquee, et l'eut-elle ete, la fregate ne pouvait revenir sous le vent a nous, etant demontee de son gouvernail. Il ne fallait donc compter que sur ses embarcations.
  Conseil raisonna froidement dans cette hypothese et fit son plan en consequence. Etonnante nature ! ce flegmatique garcon etait la comme chez lui !
  Il fut donc decide que notre seule chance de salut etant d'etre recueillis par les embarcations de l'Abraham Lincoln, nous devions nous organiser de maniere a les attendre le plus longtemps possible. Je resolus alors de diviser nos forces afin de ne pas les epuiser simultanement, et voici ce qui fut convenu : pendant que l'un de nous, etendu sur le dos, se tiendrait immobile, les bras croises, les jambes allongees, l'autre nagerait et le pousserait en avant. Ce role de remorqueur ne devait pas durer plus de dix minutes, et, nous relayant ainsi, nous pouvions surnager pendant quelques heures, et peut-etre jusqu'au lever du jour.
  Faible chance ! mais l'espoir est si fortement enracine au coeur de l'homme ! Puis, nous etions deux. Enfin, je l'affirme - bien que cela paraisse improbable -, si je cherchais a detruire en moi toute illusion, si je voulais << desesperer >>, je ne le pouvais pas !
  La collision de la fregate et du cetace s'etait produite vers onze heures du soir environ. Je comptais donc sur huit heures de nage jusqu'au lever du soleil. Operation rigoureusement praticable, en nous relayant. La mer, assez belle, nous fatiguait peu. Parfois, je cherchais a percer du regard ces epaisses tenebres que rompait seule la phosphorescence provoquee par nos mouvements. Je regardais ces ondes lumineuses qui se brisaient sur ma main et dont la nappe miroitante se tachait de plaques livides. On eut dit que nous etions plonges dans un bain de mercure.
  Vers une heure du matin, je fus pris d'une extreme fatigue. Mes membres se raidirent sous l'etreinte de crampes violentes. Conseil dut me soutenir, et le soin de notre conservation reposa sur lui seul. J'entendis bientot haleter le pauvre garcon ; sa respiration devint courte et pressee. Je compris qu'il ne pouvait resister longtemps.
  << Laisse-moi ! laisse-moi ! lui dis-je.
  - Abandonner monsieur jamais ! repondit-il. Je compte bien me noyer avant lui ! >>
  En ce moment, la lune apparut a travers les franges d'un gros nuage que le vent entrainait dans l'est. La surface de la mer etincela sous ses rayons. Cette bienfaisante lumiere ranima nos forces. Ma tete se redressa. Mes regards se porterent a tous les points de l'horizon. J'apercus la fregate. Elle etait a cinq milles de nous, et ne formait plus qu'une masse sombre, a peine appreciable. Mais d'embarcations, point !
  Je voulus crier. A quoi bon, a pareille distance ! Mes levres gonflees ne laisserent passer aucun son. Conseil put articuler quelques mots, et je l'entendis repeter a plusieurs reprises :
  << A nous ! a nous ! >>
  Nos mouvements un instant suspendus, nous ecoutames. Et, fut-ce un de ces bourdonnements dont le sang oppresse emplit l'oreille, mais il me sembla qu'un cri repondait au cri de Conseil.
  << As-tu entendu ? murmurai-je.
  - Oui ! oui ! >>
  Et Conseil jeta dans l'espace un nouvel appel desespere.
  Cette fois, pas d'erreur possible ! Une voix humaine repondait a la notre ! Etait-ce la voix de quelque infortune, abandonne au milieu de l'ocean, quelque autre victime du choc eprouve par le navire ? Ou plutot une embarcation de la fregate ne nous helait-elle pas dans l'ombre ?
  Conseil fit un supreme effort, et, s'appuyant sur mon epaule, tandis que je resistais dans une derniere convulsion, il se dressa a demi hors de l'eau et retomba epuise.
  << Qu'as-tu vu ?
  - J'ai vu... murmura-t-il, j'ai vu... mais ne parlons pas... gardons toutes nos forces !... >>
  Qu'avait-il vu ? Alors, je ne sais pourquoi, la pensee du monstre me vint pour la premiere fois a l'esprit ! Mais cette voix cependant ?... Les temps ne sont plus ou les Jonas se refugient dans le ventre des baleines !
  Pourtant, Conseil me remorquait encore. Il relevait parfois la tete, regardait devant lui, et jetait un cri de reconnaissance auquel repondait une voix de plus en plus rapprochee. Je l'entendais a peine. Mes forces etaient a bout ; mes doigts s'ecartaient ; ma main ne me fournissait plus un point d'appui ma bouche, convulsivement ouverte, s'emplissait d'eau salee ; le froid m'envahissait. Je relevai la tete une derniere fois, puis, je m'abimai...
  En cet instant, un corps dur me heurta. Je m'y cramponnai. Puis, je sentis qu'on me retirait, qu'on me ramenait a la surface de l'eau, que ma poitrine se degonflait, et je m'evanouis...
  Il est certain que je revins promptement a moi, grace a de vigoureuses frictions qui me sillonnerent le corps. J'entrouvris les yeux...
  << Conseil ! murmurai-je.
  - Monsieur m'a sonne ? >> repondit Conseil.
  En ce moment, aux dernieres clartes de la lune qui s'abaissait vers l'horizon, j'apercus une figure qui n'etait pas celle de Conseil, et que je reconnus aussitot.
  << Ned ! m'ecriai-je.
  - En personne, monsieur, et qui court apres sa prime ! repondit le Canadien.
  - Vous avez ete precipite a la mer au choc de la fregate ?
  - Oui, monsieur le professeur, mais plus favorise que vous, j'ai pu prendre pied presque immediatement sur un ilot flottant.
  - Un ilot ?
  - Ou, pour mieux dire, sur notre narval gigantesque.
  - Expliquez-vous, Ned.
  - Seulement, j'ai bientot compris pourquoi mon harpon n'avait pu l'entamer et s'etait emousse sur sa peau.
  - Pourquoi, Ned, pourquoi ?
  - C'est que cette bete-la, monsieur le professeur, est faite en tole d'acier ! >>
  Il faut ici que je reprenne mes esprits, que je revivifie mes souvenirs, que je controle moi-meme mes assertions.
  Les dernieres paroles du Canadien avaient produit un revirement subit dans mon cerveau. Je me hissai rapidement au sommet de l'etre ou de l'objet a demi immerge qui nous servait de refuge. Je l'eprouvai du pied. C'etait evidemment un corps dur, impenetrable, et non pas cette substance molle qui forme la masse des grands mammiferes marins.
  Mais ce corps dur pouvait etre une carapace osseuse, semblable a celle des animaux antediluviens, et j'en serais quitte pour classer le monstre parmi les reptiles amphibies, tels que les tortues ou les aligators.
  Eh bien ! non ! Le dos noiratre qui me supportait etait lisse, poli, non imbrique. Il rendait au choc une sonorite metallique, et, si incroyable que cela fut, il semblait, que dis-je, il etait fait de plaques boulonnees.
  Le doute n'etait pas possible ! L'animal, le monstre, le phenomene naturel qui avait intrigue le monde savant tout entier, bouleverse et fourvoye l'imagination des marins des deux hemispheres, il fallait bien le reconnaitre, c'etait un phenomene plus etonnant encore, un phenomene de main d'homme.
  La decouverte de l'existence de l'etre le plus fabuleux, le plus mythologique, n'eut pas, au meme degre, surpris ma raison. Que ce qui est prodigieux vienne du Createur, c'est tout simple. Mais trouver tout a coup, sous ses yeux, l'impossible mysterieusement et humainement realise, c'etait a confondre l'esprit !
  Il n'y avait pas a hesiter cependant. Nous etions etendus sur le dos d'une sorte de bateau sous-marin, qui presentait, autant que j'en pouvais juger, la forme d'un immense poisson d'acier. L'opinion de Ned Land etait faite sur ce point. Conseil et moi, nous ne pumes que nous y ranger.
  << Mais alors, dis-je, cet appareil renferme en lui un mecanisme de locomotion et un equipage pour le manoeuvrer ?
  - Evidemment, repondit le harponneur, et neanmoins, depuis trois heures que j'habite cette ile flottante, elle n'a pas donne signe de vie.
  - Ce bateau n'a pas marche ?
  - Non, monsieur Aronnax. Il se laisse bercer au gre des lames, mais il ne bouge pas.
  - Nous savons, a n'en pas douter, cependant, qu'il est doue d'une grande vitesse. Or, comme il faut une machine pour produire cette vitesse et un mecanicien pour conduire cette machine, j'en conclu... que nous sommes sauves.
  - Hum ! >> fit Ned Land d'un ton reserve.
  En ce moment, et comme pour donner raison a mon argumentation, un bouillonnement se fit a l'arriere de cet etrange appareil, dont le propulseur etait evidemment une helice, et il se mit en mouvement. Nous n'eumes que le temps de nous accrocher a sa partie superieure qui emergeait de quatre-vingts centimetres environ. Tres heureusement sa vitesse n'etait pas excessive.
  << Tant qu'il navigue horizontalement, murmura Ned Land, je n'ai rien a dire. Mais s'il lui prend la fantaisie de plonger, je ne donnerais pas deux dollars de ma peau ! >>
  Moins encore, aurait pu dire le Canadien. Il devenait donc urgent de communiquer avec les etres quelconques renfermes dans les flancs de cette machine. Je cherchai a sa surface une ouverture, un panneau, un << trou d'homme >>, pour employer l'expression technique ; mais les lignes de boulons, solidement rabattues sur la jointure des toles, etaient nettes et uniformes.
  D'ailleurs, la lune disparut alors, et nous laissa dans une obscurite profonde. Il fallut attendre le jour pour aviser aux moyens de penetrer a l'interieur de ce bateau sous-marin.
  Ainsi donc, notre salut dependait uniquement du caprice des mysterieux timoniers qui dirigeaient cet appareil, et, s'ils plongeaient, nous etions perdus ! Ce cas excepte, je ne doutais pas de la possibilite d'entrer en relation avec eux. Et, en effet, s'ils ne faisaient pas eux-memes leur air, il fallait necessairement qu'ils revinssent de temps en temps a la surface de l'ocean pour renouveler leur provision de molecules respirables. Donc, necessite d'une ouverture qui mettait l'interieur du bateau en communication avec l'atmosphere.
  Quant a l'espoir d'etre sauve par le commandant Farragut, il fallait y renoncer completement. Nous etions entraines vers l'ouest, et j'estimai que notre vitesse, relativement moderee, atteignait douze milles a l'heure. L'helice battait les flots avec une regularite mathematique, emergeant quelquefois et faisant jaillir l'eau phosphorescente a une grande hauteur.
  Vers quatre heures du matin, la rapidite de l'appareil s'accrut. Nous resistions difficilement a ce vertigineux entrainement, lorsque les lames nous battaient de plein fouet. Heureusement, Ned rencontra sous sa main un large organeau fixe a la partie superieure du dos de tole, et nous parvinmes a nous y accrocher solidement.
  Enfin cette longue nuit s'ecoula. Mon souvenir incomplet ne permet pas d'en retracer toutes les impressions. Un seul detail me revient a l'esprit. Pendant certaines accalmies de la mer et du vent, je crus entendre plusieurs fois des sons vagues, une sorte d'harmonie fugitive produite par des accords lointains. Quel etait donc le mystere de cette navigation sous-marine dont le monde entier cherchait vainement l'explication ? Quels etres vivaient dans cet etrange bateau ? Quel agent mecanique lui permettait de se deplacer avec une si prodigieuse vitesse ?
  Le jour parut. Les brumes du matin nous enveloppaient, mais elles ne tarderent pas a se dechirer. J'allais proceder a un examen attentif de la coque qui formait a sa partie superieure une sorte de plate-forme horizontale, quand je la sentis s'enfoncer peu a peu.
  << Eh ! mille diables ! s'ecria Ned Land, frappant du pied la tole sonore, ouvrez donc, navigateurs peu hospitaliers ! >>
  Mais il etait difficile de se faire entendre au milieu des battements assourdissants de l'helice. Heureusement, le mouvement d'immersion s'arreta.
  Soudain un bruit de ferrures violemment poussees se produisit a l'interieur du bateau. Une plaque se souleva, un homme parut, jeta un cri bizarre et disparut aussitot.
  Quelques instants apres, huit solides gaillards, le visage voile, apparaissaient silencieusement, et nous entrainaient dans leur formidable machine.
  

  
VIII
  
Mobilis in mobile
  
  Cet enlevement, si brutalement execute, s'etait accompli avec la rapidite de l'eclair. Mes compagnons et moi, nous, n'avions pas eu le temps de nous reconnaitre. Je ne sais ce qu'ils eprouverent en se sentant introduits dans cette prison flottante ; mais, pour mon compte, un rapide frisson me glaca l'epiderme. A qui avions-nous affaire ? Sans doute a quelques pirates d'une nouvelle espece qui exploitaient la mer a leur facon.
  A peine l'etroit panneau fut-il referme sur moi, qu'une obscurite profonde m'enveloppa. Mes yeux, impregnes de la lumiere exterieure, ne purent rien percevoir. Je sentis mes pieds nus se cramponner aux echelons d'une echelle de fer. Ned Land et Conseil, vigoureusement saisis, me suivaient. Au bas de l'echelle, une porte s'ouvrit et se referma immediatement sur nous avec un retentissement sonore.
  Nous etions seuls. Ou ? je ne pouvais le dire, a peine l'imaginer. Tout etait noir, mais d'un noir si absolu, qu'apres quelques minutes, mes yeux n'avaient encore pu saisir une de ces lueurs indeterminees qui flottent dans les plus profondes nuits.
  Cependant, Ned Land, furieux de ces facons de proceder, donnait un libre cours a son indignation.
  << Mille diables ! s'ecriait-il, voila des gens qui en remontreraient aux Caledoniens pour l'hospitalite ! Il ne leur manque plus que d'etre anthropophages ! Je n'en serais pas surpris, mais je declare que l'on ne me mangera pas sans que je proteste !
  - Calmez-vous, ami Ned, calmez-vous, repondit tranquillement Conseil. Ne vous emportez pas avant l'heure. Nous ne sommes pas encore dans la rotissoire !
  - Dans la rotissoire, non, riposta le Canadien, mais dans le four, a coup sur ! Il y fait assez noir. Heureusement, mon bowie-knife4 ne m'a pas quitte, et j'y vois toujours assez clair pour m'en servir. Le premier de ces bandits qui met la main sur moi...
  - Ne vous irritez pas, Ned, dis-je alors au harponneur, et ne nous compromettez point par d'inutiles violences. Qui sait si on ne nous ecoute pas ! Tachons plutot de savoir ou nous sommes ! >>
  Je marchai en tatonnant. Apres cinq pas, je rencontrai une muraille de fer, faite de toles boulonnees. Puis, me retournant, je heurtai une table de bois, pres de laquelle etaient ranges plusieurs escabeaux. Le plancher de cette prison se dissimulait sous une epaisse natte de phormium qui assourdissait le bruit des pas. Les murs nus ne revelaient aucune trace de porte ni de fenetre. Conseil, faisant un tour en sens inverse, me rejoignit, et nous revinmes au milieu de cette cabine, qui devait avoir vingt pieds de long sur dix pieds de large. Quant a sa hauteur, Ned Land, malgre sa grande-taille, ne put la mesurer.
  Une demi-heure s'etait deja ecoulee sans que la situation se fut modifiee, quand, d'une extreme obscurite, nos yeux passerent subitement a la plus violente lumiere. Notre prison s'eclaira soudain, c'est-a-dire qu'elle s'emplit d'une matiere lumineuse tellement vive que je ne pus d'abord en supporter l'eclat. A sa blancheur, a son intensite, je reconnus cet eclairage electrique, qui produisait autour du bateau sous-marin comme un magnifique phenomene de phosphorescence. Apres avoir involontairement ferme les yeux, je les rouvris, et je vis que l'agent lumineux s'echappait d'un demi-globe depoli qui s'arrondissait a la partie superieure de la cabine.
  << Enfin ! on y voit clair ! s'ecria Ned Land, qui, son couteau a la main, se tenait sur la defensive.
  - Oui, repondis-je, risquant l'antithese, mais la situation n'en est pas moins obscure.
  - Que monsieur prenne patience >>, dit l'impassible Conseil.
  Le soudain eclairage de la cabine m'avait permis d'en examiner les moindres details. Elle ne contenait que la table et les cinq escabeaux. La porte invisible devait etre hermetiquement fermee. Aucun bruit n'arrivait a notre oreille. Tout semblait mort a l'interieur de ce bateau. Marchait-il, se maintenait-il a la surface de l'ocean, s'enfoncait-il dans ses profondeurs ? Je ne pouvais le deviner.
  Cependant, le globe lumineux ne s'etait pas allume sans raison. J'esperais donc que les hommes de l'equipage ne tarderaient pas a se montrer. Quand on veut oublier les gens, on n'eclaire pas les oubliettes.
  Je ne me trompais pas. Un bruit de verrous se fit entendre, la porte s'ouvrit, deux hommes parurent.
  L'un etait de petite taille, vigoureusement muscle, large d'epaules, robuste de membres, la tete forte, la chevelure abondante et noire, la moustache epaisse, le regard vif et penetrant, et toute sa personne empreinte de cette vivacite meridionale qui caracterise en France les populations provencales. Diderot a tres justement pretendu que le geste de l'homme est metaphorique, et ce petit homme en etait certainement la preuve vivante. On sentait que dans son langage habituel, il devait prodiguer les prosopopees, les metonymies et les hypallages. Ce que, d'ailleurs, je ne fus jamais a meme de verifier, car il employa toujours devant moi un idiome singulier et absolument incomprehensible.
  Le second inconnu merite une description plus detaillee. Un disciple de Gratiolet ou d'Engel eut lu sur sa physionomie a livre ouvert. Je reconnus sans hesiter ses qualites dominantes : - la confiance en lui, car sa tete se degageait noblement sur l'arc forme par la ligne de ses epaules, et ses yeux noirs regardaient avec une froide assurance ; - le calme, car sa peau, pale plutot que coloree, annoncait la tranquillite du sang ; - l'energie, que demontrait la rapide contraction de ses muscles sourciliers ; - le courage enfin, car sa vaste respiration denotait une grande expansion vitale.
  J'ajouterai que cet homme etait fier, que son regard ferme et calme semblait refleter de hautes pensees, et que de tout cet ensemble, de l'homogeneite des expressions dans les gestes du corps et du visage, suivant l'observation des physionomistes, resultait une indiscutable franchise.
  Je me sentis << involontairement >> rassure en sa presence, et j'augurai bien de notre entrevue.
  Ce personnage avait-il trente-cinq ou cinquante ans, je n'aurais pu le preciser. Sa taille etait haute, son front large, son nez droit, sa bouche nettement dessinee, ses dents magnifiques, ses mains fines, allongees, eminemment << psychiques >>, pour employer un mot de la chirognomonie, c'est-a-dire dignes de servir une ame haute et passionnee. Cet homme formait certainement le plus admirable type que j'eusse jamais rencontre. Detail particulier, ses yeux, un peu ecartes l'un de autre, pouvaient embrasser simultanement pres d'un quart de l'horizon. Cette faculte - je l'ai verifie plus tard - se doublait d'une puissance de vision encore superieure a celle de Ned Land. Lorsque cet inconnu fixait un objet, la ligne de ses sourcils se froncait, ses larges paupieres se rapprochaient de maniere a circonscrire la pupille de ses yeux et a retrecir ainsi l'etendue du champ visuel, et il regardait ! Quel regard ! comme il grossissait les objets rapetisses par l'eloignement ! comme il vous penetrait jusqu'a l'ame ! comme il percait ces nappes liquides, si opaques a nos yeux, et comme il lisait au plus profond des mers !...
  Les deux inconnus, coiffes de berets faits d'une fourrure de loutre marine, et chausses de bottes de. mer en peau de phoque, portaient des vetements d'un tissu particulier, qui degageaient la taille et laissaient une grande liberte de mouvements.
  Le plus grand des deux - evidemment le chef du bord - nous examina avec une extreme attention, sans prononcer une parole. Puis, se retournant vers son compagnon, il s'entretint avec lui dans une langue que je ne pus reconnaitre. C'etait un idiome sonore, harmonieux, flexible, dont les voyelles semblaient soumises a une accentuation tres variee.
  L'autre repondit par un hochement de tete, et ajouta deux ou trois mots parfaitement incomprehensibles. Puis du regard il parut m'interroger directement.
  Je repondis, en bon francais, que je n'entendais point son langage ; mais il ne sembla pas me comprendre, et la situation devint assez embarrassante.
  << Que monsieur raconte toujours notre histoire, me dit Conseil. Ces messieurs en saisiront peut-etre quelques mots ! >>
  Je recommencai le recit de nos aventures, articulant nettement toutes mes syllabes, et sans omettre un seul detail. Je declinai nos noms et qualites ; puis, je presentai dans les formes le professeur Aronnax, son domestique Conseil, et maitre Ned Land, le harponneur.
  L'homme aux yeux doux et calmes m'ecouta tranquillement, poliment meme, et avec une attention remarquable. Mais rien dans sa physionomie n'indiqua qu'il eut compris mon histoire. Quand j'eus fini, il ne prononca pas un seul mot.
  Restait encore la ressource de parler anglais. Peut-etre se ferait-on entendre dans cette langue qui est a peu pres universelle. Je la connaissais, ainsi que la langue allemande, d'une maniere suffisante pour la lire couramment, mais non pour la parler correctement. Or, ici, il fallait surtout se faire comprendre.
  << Allons, a votre tour, dis-je au harponneur. A vous, maitre Land, tirez de votre sac le meilleur anglais qu'ait jamais parle un Anglo-Saxon, et tachez d'etre plus heureux que moi. >>
  Ned ne se fit pas prier et recommenca mon recit que je compris a peu pres. Le fond fut le meme, mais la forme differa. Le Canadien, emporte par son caractere, y mit beaucoup d'animation. Il se plaignit violemment d'etre emprisonne au mepris du droit des gens, demanda en vertu de quelle loi on le retenait ainsi, invoqua l'habeas corpus, menaca de poursuivre ceux qui le sequestraient indument, se demena, gesticula, cria, et finalement, il fit comprendre par un geste expressif que nous mourions de faim.
  Ce qui etait parfaitement vrai, mais nous l'avions a peu pres oublie.
  A sa grande stupefaction, le harponneur ne parut pas avoir ete plus intelligible que moi. Nos visiteurs ne sourcillerent pas. Il etait evident qu'ils ne comprenaient ni la langue d'Arago ni celle de Faraday.
  Fort embarrasse, apres avoir epuise vainement nos ressources philologiques, je ne savais plus quel parti prendre, quand Conseil me dit :
  << Si monsieur m'y autorise, je raconterai la chose en allemand.
  - Comment ! tu sais l'allemand ? m'ecriai-je.
  - Comme un Flamand, n'en deplaise a monsieur.
  - Cela me plait, au contraire. Va, mon garcon. >>
  Et Conseil, de sa voix tranquille, raconta pour la troisieme fois les diverses peripeties de notre histoire. Mais, malgre les elegantes tournures et la belle accentuation du narrateur, la langue allemande n'eut aucun succes.
  Enfin, pousse a bout, je rassemblai tout ce qui me restait de mes premieres etudes, et j'entrepris de narrer nos aventures en latin. Ciceron se fut bouche les oreilles et m'eut renvoye a la cuisine, mais cependant, je parvins a m'en tirer. Meme resultat negatif.
  Cette derniere tentative definitivement avortee, les deux inconnus echangerent quelques mots dans leur incomprehensible langage, et se retirerent, sans meme nous avoir adresse un de ces gestes rassurants qui ont cours dans tous les pays du monde. La porte se referma.
  << C'est une infamie ! s'ecria Ned Land, qui eclata pour la vingtieme fois. Comment ! on leur parle francais, anglais, allemand, latin, a ces coquins-la, et il n'en est pas un qui ait la civilite de repondre !
  - Calmez-vous, Ned, dis-je au bouillant harponneur, la colere ne menerait a rien.
  - Mais savez-vous, monsieur le professeur, reprit notre irascible compagnon, que l'on mourrait parfaitement de faim dans cette cage de fer ?
  - Bah ! fit Conseil, avec de la philosophie, on peut encore tenir longtemps !
  - Mes amis, dis-je, il ne faut pas se desesperer. Nous nous sommes trouves dans de plus mauvaises passes. Faites-moi donc le plaisir d'attendre pour vous former une opinion sur le commandant et l'equipage de ce bateau.
  - Mon opinion est toute faite, riposta Ned Land. Ce sont des coquins...
  - Bon ! et de quel pays ?
  - Du pays des coquins !
  - Mon brave Ned, ce pays-la n'est pas encore suffisamment indique sur la mappemonde, et j'avoue que la nationalite de ces deux inconnus est difficile a determiner ! Ni Anglais, ni Francais, ni Allemands, voila tout ce que l'on peut affirmer. Cependant, je serais tente d'admettre que ce commandant et son second sont nes sous de basses latitudes. Il y a du meridional en eux. Mais sont-ils Espagnols, Turcs, Arabes ou Indiens, c'est ce que leur type physique ne me permet pas de decider. Quant a leur langage, il est absolument incomprehensible.
  - Voila le desagrement de ne pas savoir toutes les langues, repondit Conseil, ou le desavantage de ne pas avoir une langue unique !
  - Ce qui ne servirait a rien ! repondit Ned Land. Ne voyez-vous pas que ces gens-la ont un langage a eux, un langage invente pour desesperer les braves gens qui demandent a diner ! Mais, dans tous les pays de la terre, ouvrir la bouche, remuer les machoires, happer des dents et des levres, est-ce que cela ne se comprend pas de reste ? Est-ce que cela ne veut pas dire a Quebec comme aux Pomotou, a Paris comme aux antipodes : J'ai faim ! donnez-moi a manger ! ...
  - Oh ! fit Conseil, il y a des natures si inintelligentes !... >>
  Comme il disait ces mots, la porte s'ouvrit. Un steward5 entra. Il nous apportait des vetements, vestes et culottes de mer, faites d'une etoffe dont je ne reconnus pas la nature. Je me hatai de les revetir, et mes compagnons m'imiterent.
  Pendant ce temps, le steward - muet, sourd peut-etre - avait dispose la table et place trois couverts.
  << Voila quelque chose de serieux, dit Conseil, et cela s'annonce bien.
  - Bah ! repondit le rancunier harponneur, que diable voulez-vous qu'on mange ici ? du foie de tortue, du filet de requin, du bifteck de chien de mer !
  - Nous verrons bien ! >> dit Conseil.
  Les plats, recouverts de leur cloche d'argent, furent symetriquement poses sur la nappe, et nous primes place a table. Decidement, nous avions affaire a des gens civilises, et sans la lumiere electrique qui nous inondait, je me serais cru dans la salle a manger de l'hotel Adelphi, a Liverpool, ou du Grand-Hotel, a Paris. Je dois dire toutefois que le pain et le vin manquaient totalement. L'eau etait fraiche et limpide, mais c'etait de l'eau - ce qui ne fut pas du gout de Ned Land. Parmi les mets qui nous furent servis, je reconnus divers poissons delicatement appretes ; mais, sur certains plats, excellents d'ailleurs, je ne pus me prononcer, et je n'aurais meme su dire a quel regne, vegetal ou animal, leur contenu appartenait. Quant au service de table, il etait elegant et d'un gout parfait. Chaque ustensile, cuiller, fourchette, couteau, assiette, portait une lettre entouree d'une devise en exergue, et dont voici le fac-simile exact :
  
MOBILIS IN MOBILI
N
  
  Mobile dans l'element mobile ! Cette devise s'appliquait justement a cet appareil sous-marin, a la condition de traduire la preposition in par dans et non par sur. La lettre N formait sans doute l'initiale du nom de l'enigmatique personnage qui commandait au fond des mers !
  Ned et Conseil ne faisaient pas tant de reflexions. Ils devoraient, et je ne tardai pas a les imiter. J'etais, d'ailleurs, rassure sur notre sort, et il me paraissait evident que nos hotes ne voulaient pas nous laisser mourir d'inanition.
  Cependant, tout finit ici-bas, tout passe, meme la faim de gens qui n'ont pas mange depuis quinze heures. Notre appetit satisfait, le besoin de sommeil se fit imperieusement sentir. Reaction bien naturelle, apres l'interminable nuit pendant laquelle nous avions lutte contre la mort.
  << Ma foi, je dormirais bien, dit Conseil.
  - Et moi, je dors ! >> repondit Ned Land.
  Mes deux compagnons s'etendirent sur le tapis de la cabine, et furent bientot plonges dans un profond sommeil.
  Pour mon compte, je cedai moins facilement a ce violent besoin de dormir. Trop de pensees s'accumulaient dans mon esprit, trop de questions insolubles s'y pressaient, trop d'images tenaient mes paupieres entrouvertes ! Ou etions-nous ? Quelle etrange puissance nous emportait ? Je sentais - ou plutot je croyais sentir - l'appareil s'enfoncer vers les couches les plus reculees de la mer. De violents cauchemars m'obsedaient. J'entrevoyais dans ces mysterieux asiles tout un monde d'animaux inconnus, dont ce bateau sous-marin semblait etre le congenere, vivant, se mouvant, formidable comme eux !... Puis, mon cerveau se calma, mon imagination se fondit en une vague somnolence, et je tombai bientot dans un morne sommeil.
  

  
IX
  
Les coleres de Ned Land
  
  Quelle fut la duree de ce sommeil, je l'ignore ; mais il dut etre long, car il nous reposa completement de nos fatigues. Je me reveillai le premier. Mes compagnons n'avaient pas encore bouge, et demeuraient etendus dans leur coin comme des masses inertes.
  A peine releve de cette couche passablement dure, je sentis mon cerveau degage, mon esprit net. Je recommencai alors un examen attentif de notre cellule.
  Rien n'etait change a ses dispositions interieures. La prison etait restee prison, et les prisonniers, prisonniers. Cependant le steward, profitant de notre sommeil, avait desservi la table. Rien n'indiquait donc une modification prochaine dans cette situation, et je me demandai serieusement si nous etions destines a vivre indefiniment dans cette cage.
  Cette perspective me sembla d'autant plus penible que, si mon cerveau etait libre de ses obsessions de la veille, je me sentais la poitrine singulierement oppressee. Ma respiration se faisait difficilement. L'air lourd ne suffisait plus au jeu de mes poumons. Bien que la cellule fut vaste, il etait evident que nous avions consomme en grande partie l'oxygene qu'elle contenait. En effet, chaque homme depense, en une heure, l'oxygene renferme dans cent litres d'air, et cet air, charge alors d'une quantite presque egale d'acide carbonique, devient irrespirable.
  Il etait donc urgent de renouveler l'atmosphere de notre prison, et, sans doute aussi, l'atmosphere du bateau sous-marin.
  La se posait une question a mon esprit. Comment procedait le commandant de cette demeure flottante ?
  Obtenait-il de l'air par des moyens chimiques, en degageant par la chaleur l'oxygene contenu dans du chlorate de potasse, et en absorbant l'acide carbonique par la potasse caustique ? Dans ce cas, il devait avoir conserve quelques relations avec les continents, afin de se procurer les matieres necessaires a cette operation. Se bornait-il seulement a emmagasiner l'air sous de hautes pressions dans des reservoirs, puis a le repandre suivant les besoins de son equipage ? Peut-etre. Ou, procede plus commode, plus economique, et par consequent plus probable, se contentait-il de revenir respirer a la surface des eaux, comme un cetace, et de renouveler pour vingt-quatre heures sa provision d'atmosphere ? Quoi qu'il en soit, et quelle que fut la methode, il me paraissait prudent de l'employer sans retard.
  En effet, j'etais deja reduit a multiplier mes inspirations pour extraire de cette cellule le peu d'oxygene qu'elle renfermait, quand, soudain, je fus rafraichi par un courant d'air pur et tout parfume d'emanations salines. C'etait bien la brise de mer, vivifiante et chargee d'iode ! J'ouvris largement la bouche, et mes poumons se saturerent de fraiches molecules. En meme temps, je sentis un balancement, un roulis de mediocre amplitude, mais parfaitement determinable. Le bateau, le monstre de tole venait evidemment de remonter a la surface de l'ocean pour y respirer a la facon des baleines. Le mode de ventilation du navire etait donc parfaitement reconnu.
  Lorsque j'eus absorbe cet air pur a pleine poitrine, je cherchai le conduit, l'<< aerifere >>, si l'on veut, qui laissait arriver jusqu'a nous ce bienfaisant effluve, et je ne tardai pas a le trouver. Au-dessus de la porte s'ouvrait un trou d'aerage laissant passer une fraiche colonne d'air, qui renouvelait ainsi l'atmosphere appauvrie de la cellule.
  J'en etais la de mes observations, quand Ned et Conseil s'eveillerent presque en meme temps, sous l'influence de cette aeration revivifiante. Ils se frotterent les yeux, se detirerent les bras et furent sur pied en un instant.
  << Monsieur a bien dormi ? me demanda Conseil avec sa politesse quotidienne.
  - Fort bien, mon brave garcon, repondis-je. Et vous, maitre Ned Land ?
  - Profondement, monsieur le professeur. Mais, je ne sais si je me trompe, il me semble que je respire comme une brise de mer ? >>
  Un marin ne pouvait s'y meprendre, et je racontai au Canadien ce qui s'etait passe pendant son sommeil.
  << Bon ! dit-il, cela explique parfaitement ces mugissements que nous entendions, lorsque le pretendu narval se trouvait en vue de l'Abraham Lincoln.
  - Parfaitement, maitre Land, c'etait sa respiration !
  - Seulement, monsieur Aronnax, je n'ai aucune idee de l'heure qu'il est, a moins que ce ne soit l'heure du diner ?
  - L'heure du diner, mon digne harponneur ? Dites, au moins, l'heure du dejeuner, car nous sommes certainement au lendemain d'hier.
  - Ce qui demontre, repondit Conseil, que nous avons pris vingt-quatre heures de sommeil.
  - C'est mon avis, repondis-je.
  - Je ne vous contredis point, repliqua Ned Land. Mais diner ou dejeuner, le steward sera le bienvenu, qu'il apporte l'un ou l'autre.
  - L'un et l'autre, dit Conseil.
  - Juste, repondit le Canadien, nous avons droit a deux repas, et pour mon compte, je ferai honneur a tous les deux.
  - Eh bien ! Ned, attendons, repondis-je. Il est evident que ces inconnus n'ont pas l'intention de nous laisser mourir de faim, car, dans ce cas, le diner d'hier soir n'aurait aucun sens.
  - A moins qu'on ne nous engraisse ! riposta Ned.
  - Je proteste, repondis-je. Nous ne sommes point tombes entre les mains de cannibales !
  - Une fois n'est pas coutume, repondit serieusement le Canadien. Qui sait si ces gens-la ne sont pas prives depuis longtemps de chair fraiche, et dans ce cas, trois particuliers sains et bien constitues comme monsieur le professeur, son domestique et moi...
  - Chassez ces idees, maitre Land, repondis-je au harponneur, et surtout, ne partez pas de la pour vous emporter contre nos hotes, ce qui ne pourrait qu'aggraver la situation.
  - En tout cas, dit le harponneur, j'ai une faim de tous les diables, et diner ou dejeuner, le repas n'arrive guere !
  - Maitre Land, repliquai-je, il faut se conformer au reglement du bord, et je suppose que notre estomac avance sur la cloche du maitre coq.
  - Eh bien ! on le mettra a l'heure, repondit tranquillement Conseil.
  - Je vous reconnais la, ami Conseil, riposta l'impatient Canadien. Vous usez peu votre bile et vos nerfs ! Toujours calme ! Vous seriez capable de dire vos graces avant votre benedicite, et de mourir de faim plutot que de vous plaindre !
  - A quoi cela servirait-il ? demanda Conseil.
  - Mais cela servirait a se plaindre ! C'est deja quelque chose. Et si ces pirates - je dis pirates par respect, et pour ne pas contrarier monsieur le professeur qui defend de les appeler cannibales -, si ces pirates se figurent qu'ils vont me garder dans cette cage ou j'etouffe, sans apprendre de quels jurons j'assaisonne mes emportements, ils se trompent ! Voyons, monsieur Aronnax, parlez franchement. Croyez-vous qu'ils nous tiennent longtemps dans cette boite de fer ?
  - A dire vrai, je n'en sais pas plus long que vous, ami Land.
  - Mais enfin, que supposez-vous ?
  - Je suppose que le hasard nous a rendus maitres d'un secret important. Or, si l'equipage de ce bateau sous-marin a interet a le garder, et si cet interet est plus grave que la vie de trois hommes, je crois notre existence tres compromise. Dans le cas contraire, a la premiere occasion, le monstre qui nous a engloutis nous rendra au monde habite par nos semblables.
  - A moins qu'il ne nous enrole parmi son equipage, dit Conseil, et qu'il nous garde ainsi...
  - Jusqu'au moment, repliqua Ned Land, ou quelque fregate, plus rapide ou plus adroite que l'Abraham Lincoln, s'emparera de ce nid de forbans, et enverra son equipage et nous respirer une derniere fois au bout de sa grand-vergue.
  - Bien raisonne, maitre Land, repliquai-je. Mais on ne nous a pas encore fait, que je sache, de proposition a cet egard. Inutile donc de discuter le parti que nous devrons prendre, le cas echeant. Je vous le repete, attendons, prenons conseil des circonstances, et ne faisons rien, puisqu'il n'y a rien a faire.
  - Au contraire ! monsieur le professeur, repondit le harponneur, qui n'en voulait pas demordre, il faut faire quelque chose.
  - Eh ! quoi donc maitre Land ?
  - Nous sauver.
  - Se sauver d'une prison << terrestre >> est souvent difficile, mais d'une prison sous-marine, cela me parait absolument impraticable.
  - Allons, ami Ned, demanda Conseil, que repondez-vous a l'objection de monsieur ? Je ne puis croire qu'un Americain soit jamais a bout de ressources ! >>
  Le harponneur, visiblement embarrasse, se taisait. Une fuite, dans les conditions ou le hasard nous avait jetes, etait absolument impossible. Mais un Canadien est a demi Francais, et maitre Ned Land le fit bien voir par sa reponse.
  << Ainsi, monsieur Aronnax, reprit-il apres quelques instants de reflexion, vous ne devinez pas ce que doivent faire des gens qui ne peuvent s'echapper de leur prison ?
  - Non, mon ami.
  - C'est bien simple, il faut qu'ils s'arrangent de maniere a y rester.
  - Parbleu ! fit Conseil, vaut encore mieux etre dedans que dessus ou dessous !
  - Mais apres avoir jete dehors geoliers, porte-clefs et gardiens, ajouta Ned Land.
  - Quoi, Ned ? vous songeriez serieusement a vous emparer de ce batiment ?
  - Tres serieusement, repondit le Canadien.
  - C'est impossible.
  - Pourquoi donc, monsieur ? Il peut se presenter quelque chance favorable, et je ne vois pas ce qui pourrait nous empecher d'en profiter. S'ils ne sont qu'une vingtaine d'hommes a bord de cette machine, ils ne feront pas reculer deux Francais et un Canadien, je suppose ! >>
  Mieux valait admettre la proposition du harponneur que de la discuter. Aussi me contentai-je de repondre :
  << Laissons venir les circonstances, maitre Land, et nous verrons. Mais, jusque-la, je vous en prie, contenez votre impatience. On ne peut agir que par ruse, et ce n'est pas en vous emportant que vous ferez naitre des chances favorables. Promettez-moi donc que vous accepterez la situation sans trop de colere.
  - Je vous le promets, monsieur le professeur, repondit Ned Land d'un ton peu rassurant. Pas un mot violent ne sortira de ma bouche, pas un geste brutal ne me trahira, quand bien meme le service de la table ne se ferait pas avec toute la regularite desirable.
  - J'ai votre parole, Ned >>, repondis-je au Canadien.
  Puis, la conversation fut suspendue, et chacun de nous se mit a reflechir a part soi. J'avouerai que, pour mon compte, et malgre l'assurance du harponneur, je ne conservais aucune illusion. Je n'admettais pas ces chances favorables dont Ned Land avait parle. Pour etre si surement manoeuvre, le bateau sous-marin exigeait un nombreux equipage, et consequemment, dans le cas d'une lutte, nous aurions affaire a trop forte partie. D'ailleurs, il fallait, avant tout, etre libres, et nous ne l'etions pas. Je ne voyais meme aucun moyen de fuir cette cellule de tole si hermetiquement fermee. Et pour peu que l'etrange commandant de ce bateau eut un secret a garder - ce qui paraissait au moins probable -, il ne nous laisserait pas agir librement a son bord. Maintenant, se debarrasserait-il de nous par la violence, ou nous jetterait-il un jour sur quelque coin de terre ? c'etait la l'inconnu. Toutes ces hypotheses me semblaient extremement plausibles, et il fallait etre un harponneur pour esperer de reconquerir sa liberte.
  Je compris d'ailleurs que les idees de Ned Land s'aigrissaient avec les reflexions qui s'emparaient de son cerveau. J'entendais peu a peu les jurons gronder au fond de son gosier, et je voyais ses gestes redevenir menacants. Il se levait, tournait comme une bete fauve en cage, frappait les murs du pied et du poing. D'ailleurs, le temps s'ecoulait, la faim se faisait cruellement sentir, et, cette fois, le steward ne paraissait pas. Et c'etait oublier trop longtemps notre position de naufrages, si l'on avait reellement de bonnes intentions a notre egard.
  Ned Land, tourmente par les tiraillements de son robuste estomac, se montait de plus en plus, et, malgre sa parole, je craignais veritablement une explosion, lorsqu'il se trouverait en presence de l'un des hommes du bord.
  Pendant deux heures encore, la colere de Ned Land s'exalta. Le Canadien appelait, il criait, mais en vain. Les murailles de tole etaient sourdes. Je n'entendais meme aucun bruit a l'interieur de ce bateau, qui semblait mort. Il ne bougeait pas, car j'aurais evidemment senti les fremissements de la coque sous l'impulsion de l'helice. Plonge sans doute dans l'abime des eaux, il n'appartenait plus a la terre. Tout ce morne silence etait effrayant.
  Quant a notre abandon, a notre isolement au fond de cette cellule, je n'osais estimer ce qu'il pourrait durer. Les esperances que j'avais concues apres notre entrevue avec le commandant du bord s'effacaient peu a peu. La douceur du regard de cet homme, l'expression genereuse de sa physionomie, la noblesse de son maintien, tout disparaissait de mon souvenir. Je revoyais cet enigmatique personnage tel qu'il devait etre, necessairement impitoyable, cruel. Je le sentais en dehors de l'humanite, inaccessible a tout sentiment de pitie, implacable ennemi de ses semblables auxquels il avait du vouer une imperissable haine !
  Mais, cet homme, allait-il donc nous laisser perir d'inanition, enfermes dans cette prison etroite, livres a ces horribles tentations auxquelles pousse la faim farouche ? Cette affreuse pensee prit dans mon esprit une intensite terrible, et, l'imagination aidant, je me sentis envahir par une epouvante insensee. Conseil restait calme, Ned Land rugissait.
  En ce moment, un bruit se fit entendre exterieurement. Des pas resonnerent sur la dalle de metal. Les serrures furent fouillees, la porte s'ouvrit, le steward parut.
  Avant que j'eusse fait un mouvement pour l'en empecher, le Canadien s'etait precipite sur ce malheureux ; il l'avait renverse ; il le tenait a la gorge. Le steward etouffait sous sa main puissante.
  Conseil cherchait deja a retirer des mains du harponneur sa victime a demi suffoquee, et j'allais joindre mes efforts aux siens, quand, subitement, je fus cloue a ma place par ces mots prononces en francais :
  << Calmez-vous, maitre Land, et vous, monsieur le professeur, veuillez m'ecouter ! >>
  

  
X
  
L'homme des eaux
  
  C'etait le commandant du bord qui parlait ainsi.
  A ces mots, Ned Land se releva subitement. Le steward, presque etrangle, sortit en chancelant sur un signe de son maitre ; mais tel etait l'empire du commandant a son bord, que pas un geste ne trahit le ressentiment dont cet homme devait etre anime contre le Canadien. Conseil, interesse malgre lui, moi stupefait, nous attendions en silence le denouement de cette scene.
  Le commandant, appuye sur l'angle de la table, les bras croises, nous observait avec une profonde attention. Hesitait-il a parler ? Regrettait-il ces mots qu'il venait de prononcer en francais ? On pouvait le croire.
  Apres quelques instants d'un silence qu'aucun de nous ne songea a interrompre :
  << Messieurs, dit-il d'une voix calme et penetrante, je parle egalement le francais, l'anglais, l'allemand et le latin. J'aurais donc pu vous repondre des notre premiere entrevue, mais je voulais vous connaitre d'abord, reflechir ensuite. Votre quadruple recit, absolument semblable au fond, m'a affirme l'identite de vos personnes. Je sais maintenant que le hasard a mis en ma presence M. Pierre Aronnax, professeur d'histoire naturelle au Museum de Paris, charge d'une mission scientifique a l'etranger, Conseil son domestique, et Ned Land, d'origine canadienne, harponneur a bord de la fregate l'Abraham Lincoln, de la marine nationale des Etats-Unis d'Amerique. >>
  Je m'inclinai d'un air d'assentiment. Ce n'etait pas une question que me posait le commandant. Donc, pas de reponse a faire. Cet homme s'exprimait avec une aisance parfaite, sans aucun accent. Sa phrase etait nette, ses mots justes, sa facilite d'elocution remarquable. Et cependant, je ne << sentais >> pas en lui un compatriote.
  Il reprit la conversation en ces termes :
  << Vous avez trouve sans doute, monsieur, que j'ai longtemps tarde a vous rendre cette seconde visite. C'est que, votre identite reconnue, je voulais peser murement le parti a prendre envers vous. J'ai beaucoup hesite. Les plus facheuses circonstances vous ont mis en presence d'un homme qui a rompu avec l'humanite. Vous etes venu troubler mon existence...
  - Involontairement, dis-je.
  - Involontairement ? repondit l'inconnu, en forcant un peu sa voix. Est-ce involontairement que l'Abraham Lincoln me chasse sur toutes les mers ? Est-ce involontairement que vous avez pris passage a bord de cette fregate ? Est-ce involontairement que vos boulets ont rebondi sur la coque de mon navire ? Est-ce involontairement que maitre Ned Land m'a frappe de son harpon ? >>
  Je surpris dans ces paroles une irritation contenue. Mais, a ces recriminations, j'avais une reponse toute naturelle a faire, et je la fis.
  << Monsieur, dis-je, vous ignorez sans doute les discussions qui ont eu lieu a votre sujet en Amerique et en Europe. Vous ne savez pas que divers accidents, provoques par le choc de votre appareil sous-marin, ont emu l'opinion publique dans les deux continents. Je vous fais grace des hypotheses sans nombre par lesquelles on cherchait a expliquer l'inexplicable phenomene dont seul vous aviez le secret. Mais sachez qu'en vous poursuivant jusque sur les hautes mers du Pacifique, l'Abraham Lincoln croyait chasser quelque puissant monstre marin dont il fallait a tout prix delivrer l'ocean. >>
  Un demi-sourire detendit les levres du commandant, puis, d'un ton plus calme :
  << Monsieur Aronnax, repondit-il, oseriez-vous affirmer que votre fregate n'aurait pas poursuivi et canonne un bateau sous-marin aussi bien qu'un monstre ? >>
  Cette question m'embarrassa, car certainement le commandant Farragut n'eut pas hesite. Il eut cru de son devoir de detruire un appareil de ce genre tout comme un narval gigantesque.
  << Vous comprenez donc, monsieur, reprit l'inconnu, que j'ai le droit de vous traiter en ennemis. >>
  Je ne repondis rien, et pour cause. A quoi bon discuter une proposition semblable, quand la force peut detruire les meilleurs arguments ?
  << J'ai longtemps hesite, reprit le commandant. Rien ne m'obligeait a vous donner l'hospitalite. Si je devais me separer de vous, je n'avais aucun interet a vous revoir. Je vous remettais sur la plate-forme de ce navire qui vous avait servi de refuge. Je m'enfoncais sous les mers, et j'oubliais que vous aviez jamais existe. N'etait-ce pas mon droit ?
  - C'etait peut-etre le droit d'un sauvage, repondis-je, ce n'etait pas celui d'un homme civilise.
  - Monsieur le professeur, repliqua vivement le commandant, je ne suis pas ce que vous appelez un homme civilise ! J'ai rompu avec la societe tout entiere pour des raisons que moi seul j'ai le droit d'apprecier. Je n'obeis donc point a ses regles, et je vous engage a ne jamais les invoquer devant moi ! >>
  Ceci fut dit nettement. Un eclair de colere et de dedain avait allume les yeux de l'inconnu, et dans la vie de cet homme, j'entrevis un passe formidable. Non seulement il s'etait mis en dehors des lois humaines, mais il s'etait fait independant, libre dans la plus rigoureuse acception du mot, hors de toute atteinte ! Qui donc oserait le poursuivre au fond des mers, puisque, a leur surface, il dejouait les efforts tentes contre lui ? Quel navire resisterait au choc de son monitor sous-marin ? Quelle cuirasse, si epaisse qu'elle fut, supporterait les coups de son eperon ? Nul, entre les hommes, ne pouvait lui demander compte de ses oeuvres. Dieu, s'il y croyait, sa conscience, s'il en avait une, etaient les seuls juges dont il put dependre.
  Ces reflexions traverserent rapidement mon esprit, pendant que l'etrange personnage se taisait, absorbe et comme retire en lui-meme. Je le considerais avec un effroi melange d'interet, et sans doute, ainsi qu'Oedipe considerait le sphinx.
  Apres un assez long silence, le commandant reprit la parole.
  << J'ai donc hesite, dit-il, mais j'ai pense que mon interet pouvait s'accorder avec cette pitie naturelle a laquelle tout etre humain a droit. Vous resterez a mon bord, puisque la fatalite vous y a jetes. Vous y serez libres, et, en echange de cette liberte, toute relative d'ailleurs, je ne vous imposerai qu'une seule condition. Votre parole de vous y soumettre me suffira.
  - Parlez, monsieur, repondis-je, je pense que cette condition est de celles qu'un honnete homme peut accepter ?
  - Oui, monsieur, et la voici. Il est possible que certains evenements imprevus m'obligent a vous consigner dans vos cabines pour quelques heures ou quelques jours, suivant le cas. Desirant ne jamais employer la violence, j'attends de vous, dans ce cas, plus encore que dans tous les autres, une obeissance passive. En agissant ainsi, je couvre votre responsabilite, je vous degage entierement, car c'est a moi de vous mettre dans l'impossibilite de voir ce qui ne doit pas etre vu. Acceptez-vous cette condition ? >>
  Il se passait donc a bord des choses tout au moins singulieres, et que ne devaient point voir des gens qui ne s'etaient pas mis hors des lois sociales ! Entre les surprises que l'avenir me menageait, celle-ci ne devait pas etre la moindre.
  << Nous acceptons, repondis-je. Seulement, je vous demanderai, monsieur, la permission de vous adresser une question, une seule.
  - Parlez, monsieur.
  - Vous avez dit que nous serions libres a votre bord ?
  - Entierement.
  - Je vous demanderai donc ce que vous entendez par cette liberte.
  - Mais la liberte d'aller, de venir, de voir, d'observer meme tout ce qui se passe ici - sauf en quelques circonstances rares -, la liberte enfin dont nous jouissons nous-memes, mes compagnons et moi. >>
  Il etait evident que nous ne nous entendions point.
  << Pardon, monsieur, repris-je, mais cette liberte, ce n'est que celle que tout prisonnier a de parcourir sa prison. Elle ne peut nous suffire.
  - Il faudra, cependant, qu'elle vous suffise !
  - Quoi ! nous devons renoncer a jamais de revoir notre patrie, nos amis, nos parents !
  - Oui, monsieur. Mais renoncer a reprendre cet insupportable joug de la terre, que les hommes croient etre la liberte, n'est peut-etre pas aussi penible que vous le pensez !
  - Par exemple, s'ecria Ned Land, jamais je ne donnerai ma parole de ne pas chercher a me sauver !
  - Je ne vous demande pas de parole, maitre Land, repondit froidement le commandant.
  - Monsieur, repondis-je, emporte malgre moi, vous abusez de votre situation envers nous ! C'est de la cruaute !
  - Non, monsieur, c'est de la clemence ! Vous etes mes prisonniers apres combat ! Je vous garde, quand je pourrais d'un mot vous replonger dans les abimes de l'ocean ! Vous m'avez attaque ! Vous etes venus surprendre un secret que nul homme au monde ne doit penetrer, le secret de toute mon existence ! Et vous croyez que je vais vous renvoyer sur cette terre qui ne doit plus me connaitre ! Jamais ! En vous retenant, ce n'est pas vous que je garde, c'est moi-meme ! >>
  Ces paroles indiquaient de la part du commandant un parti pris contre lequel ne prevaudrait aucun argument.
  << Ainsi, monsieur, repris-je, vous nous donnez tout simplement a choisir entre la vie ou la mort ?
  - Tout simplement.
  - Mes amis, dis-je, a une question ainsi posee, il n'y a rien a repondre. Mais aucune parole ne nous lie au maitre de ce bord.
  - Aucune, monsieur >>, repondit l'inconnu.
  Puis, d'une voix plus douce, il reprit :
  << Maintenant, permettez-moi d'achever ce que j'ai a vous dire. Je vous connais, monsieur Aronnax. Vous, sinon vos compagnons, vous n'aurez peut-etre pas tant a vous plaindre du hasard qui vous lie a mon sort. Vous trouverez parmi les livres qui servent a mes etudes favorites cet ouvrage que vous avez publie sur les grands fonds de la mer. Je l'ai souvent lu. Vous avez pousse votre oeuvre aussi loin que vous le permettait la science terrestre. Mais vous ne savez pas tout, vous n'avez pas tout vu. Laissez-moi donc vous dire, monsieur le professeur, que vous ne regretterez pas le temps passe a mon bord. Vous allez voyager dans le pays des merveilles. L'etonnement, la stupefaction seront probablement l'etat habituel de votre esprit. Vous ne vous blaserez pas facilement sur le spectacle incessamment offert a vos yeux. Je vais revoir dans un nouveau tour du monde sous-marin - qui sait ? le dernier peut-etre - tout ce que j'ai pu etudier au fond de ces mers tant de fois parcourues, et vous serez mon compagnon d'etudes. A partir de ce jour, vous entrez dans un nouvel element, vous verrez ce que n'a vu encore aucun homme - car moi et les miens nous ne comptons plus -, et notre planete, grace a moi, va vous livrer ses derniers secrets. >>
  Je ne puis le nier ; ces paroles du commandant firent sur moi un grand effet. J'etais pris la par mon faible, et j'oubliai, pour un instant, que la contemplation de ces choses sublimes ne pouvait valoir la liberte perdue. D'ailleurs, je comptais sur l'avenir pour trancher cette grave question. Aussi, je me contentai de repondre :
  << Monsieur, si vous avez brise avec l'humanite, je veux croire que vous n'avez pas renie tout sentiment humain. Nous sommes des naufrages charitablement recueillis a votre bord, nous ne l'oublierons pas. Quant a moi, je ne meconnais pas que, si l'interet de la science pouvait absorber jusqu'au besoin de liberte, ce que me promet notre rencontre m'offrirait de grandes compensations. >>
  Je pensais que le commandant allait me tendre la main pour sceller notre traite. Il n'en fit rien. Je le regrettai pour lui.
  << Une derniere question, dis-je, au moment ou cet etre inexplicable semblait vouloir se retirer.
  - Parlez, monsieur le professeur.
  - De quel nom dois-je vous appeler ?
  - Monsieur, repondit le commandant, je ne suis pour vous que le capitaine Nemo, et vos compagnons et vous, n'etes pour moi que les passagers du Nautilus. >>
  Le capitaine Nemo appela. Un steward parut. Le capitaine lui donna ses ordres dans cette langue etrangere que je ne pouvais reconnaitre. Puis, se tournant vers le Canadien et Conseil :
  << Un repas vous attend dans votre cabine, leur dit-il. Veuillez suivre cet homme.
  - Ca n'est pas de refus ! >> repondit le harponneur.
  Conseil et lui sortirent enfin de cette cellule ou ils etaient renfermes depuis plus de trente heures.
  << Et maintenant, monsieur Aronnax, notre dejeuner est pret. Permettez-moi de vous preceder.
  - A vos ordres, capitaine. >>
  Je suivis le capitaine Nemo, et des que j'eus franchi la porte, je pris une sorte de couloir electriquement eclaire, semblable aux coursives d'un navire. Apres un parcours d'une dizaine de metres, une seconde porte s'ouvrit devant moi.
  J'entrai alors dans une salle a manger, ornee et meublee avec un gout severe. De hauts dressoirs de chene, incrustes d'ornements d'ebene, s'elevaient aux deux extremites de cette salle, et sur leurs rayons a ligne ondulee etincelaient des faiences, des porcelaines, des verreries d'un prix inestimable. La vaisselle plate y resplendissait sous les rayons que versait un plafond lumineux, dont de fines peintures tamisaient et adoucissaient l'eclat.
  Au centre de la salle etait une table richement servie. Le capitaine Nemo m'indiqua la place que je devais occuper.
  << Asseyez-vous, me dit-il, et mangez comme un homme qui doit mourir de faim. >>
  Le dejeuner se composait d'un certain nombre de plats dont la mer seule avait fourni le contenu, et de quelques mets dont j'ignorais la nature et la provenance. J'avouerai que c'etait bon, mais avec un gout particulier auquel je m'habituai facilement. Ces divers aliments me parurent riches en phosphore, et je pensai qu'ils devaient avoir une origine marine.
  Le capitaine Nemo me regardait. Je ne lui demandai rien, mais il devina mes pensees, et il repondit de lui-meme aux questions que je brulais de lui adresser.
  << La plupart de ces mets vous sont inconnus, me dit-il. Cependant, vous pouvez en user sans crainte. Ils sont sains et nourrissants. Depuis longtemps, j'ai renonce aux aliments de la terre, et je ne m'en porte pas plus mal. Mon equipage, qui est vigoureux, ne se nourrit pas autrement que moi.
  - Ainsi, dis-je, tous ces aliments sont des produits de la mer ?
  - Oui, monsieur le professeur, la mer fournit a tous mes besoins. Tantot je mets mes filets a la traine, et je les retire, prets a se rompre. Tantot je vais chasser au milieu de cet element qui parait etre inaccessible a l'homme, et je force le gibier qui gite dans mes forets sous-marines. Mes troupeaux, comme ceux du vieux pasteur de Neptune, paissent sans crainte les immenses prairies de l'ocean. J'ai la une vaste propriete que j'exploite moi-meme et qui est toujours ensemencee par la main du Createur de toutes choses. >>
  Je regardai le capitaine Nemo avec un certain etonnement, et je lui repondis :
  << Je comprends parfaitement, monsieur, que vos filets fournissent d'excellents poissons a votre table ; je comprends moins que vous poursuiviez le gibier aquatique dans vos forets sous-marines ; mais je ne comprends plus du tout qu'une parcelle de viande, si petite qu'elle soit, figure dans votre menu.
  - Aussi, monsieur, me repondit le capitaine Nemo, ne fais-je jamais usage de la chair des animaux terrestres.
  - Ceci, cependant, repris-je, en designant un plat ou restaient encore quelques tranches de filet.
  - Ce que vous croyez etre de la viande, monsieur le professeur, n'est autre chose que du filet de tortue de mer. Voici egalement quelques foies de dauphin que vous prendriez pour un ragout de porc. Mon cuisinier est un habile preparateur, qui excelle a conserver ces produits varies de l'ocean. Goutez a tous ces mets. Voici une conserve d'holothuries qu'un Malais declarerait sans rivale au monde, voila une creme dont le lait a ete fourni par la mamelle des cetaces, et le sucre par les grands fucus de la mer du Nord, et enfin, permettez-moi de vous offrir des confitures d'anemones qui valent celles des fruits les plus savoureux. >>
  Et je goutais, plutot en curieux qu'en gourmet, tandis que le capitaine Nemo m'enchantait par ses invraisemblables recits.
  << Mais cette mer, monsieur Aronnax, me dit-il, cette nourrice prodigieuse, inepuisable, elle ne me nourrit pas seulement ; elle me vet encore. Ces etoffes qui vous couvrent sont tissees avec le byssus de certains coquillages ; elles sont teintes avec la pourpre des Anciens et nuancees de couleurs violettes que j'extrais des aplysies de la Mediterranee. Les parfums que vous trouverez sur la toilette de votre cabine sont le produit de la distillation des plantes marines. Votre lit est fait du plus doux zostere de l'ocean. Votre plume sera un fanon de baleine, votre encre la liqueur secretee par la seiche ou l'encornet. Tout me vient maintenant de la mer comme tout lui retournera un jour !
  - Vous aimez la mer, capitaine.
  - Oui ! je l'aime ! La mer est tout ! Elle couvre les sept dixiemes du globe terrestre. Son souffle est pur et sain. C'est l'immense desert ou l'homme n'est jamais seul, car il sent fremir la vie a ses cotes. La mer n'est que le vehicule d'une surnaturelle et prodigieuse existence ; elle n'est que mouvement et amour ; c'est l'infini vivant, comme l'a dit un de vos poetes. Et en effet, monsieur le professeur, la nature s'y manifeste par ses trois regnes, mineral, vegetal, animal. Ce dernier y est largement represente par les quatre groupes des zoophytes, par trois classes des articules, par cinq classes des mollusques, par trois classes des vertebres, les mammiferes, les reptiles et ces innombrables legions de poissons, ordre infini d'animaux qui compte plus de treize mille especes, dont un dixieme seulement appartient a l'eau douce. La mer est le vaste reservoir de la nature. C'est par la mer que le globe a pour ainsi dire commence, et qui sait s'il ne finira pas par elle ! La est la supreme tranquillite. La mer n'appartient pas aux despotes. A sa surface, ils peuvent encore exercer des droits iniques, s'y battre, s'y devorer, y transporter toutes les horreurs terrestres. Mais a trente pieds au-dessous de son niveau, leur pouvoir cesse, leur influence s'eteint, leur puissance disparait ! Ah ! monsieur, vivez, vivez au sein des mers ! La seulement est l'independance La je ne reconnais pas de maitres ! La je suis libre ! >>
  Le capitaine Nemo se tut subitement au milieu de cet enthousiasme qui debordait de lui. S'etait-il laisse entrainer au-dela de sa reserve habituelle ? Avait-il trop parle ? Pendant quelques instants, il se promena, tres agite. Puis ses nerfs se calmerent, sa physionomie reprit sa froideur accoutumee, et, se tournant vers moi :
  << Maintenant, monsieur le professeur, dit-il, si vous voulez visiter le Nautilus, je suis a vos ordres. >>
  

  
XI
  
Le << Nautilus >>
  
  Le capitaine Nemo se leva. Je le suivis. Une double porte, menagee a l'arriere de la salle, s'ouvrit, et j'entrai dans une chambre de dimension egale a celle que je venais de quitter.
  C'etait une bibliotheque. De hauts meubles en palissandre noir, incrustes de cuivre, supportaient sur leurs larges rayons un grand nombre de livres uniformement relies. Ils suivaient le contour de la salle et se terminaient a leur partie inferieure par de vastes divans, capitonnes de cuir marron, qui offraient les courbes les plus confortables. De legers pupitres mobiles, en s'ecartant ou se rapprochant a volonte, permettaient d'y poser le livre en lecture. Au centre se dressait une vaste table, couverte de brochures, entre lesquelles apparaissaient quelques journaux deja vieux. La lumiere electrique inondait tout cet harmonieux ensemble, et tombait de quatre globes depolis a demi engages dans les volutes du plafond. Je regardais avec une admiration reelle cette salle si ingenieusement amenagee, et je ne pouvais en croire mes yeux.
  << Capitaine Nemo, dis-je a mon hote, qui venait de s'etendre sur un divan, voila une bibliotheque qui ferait honneur a plus d'un palais des continents, et je suis vraiment emerveille, quand je songe qu'elle peut vous suivre au plus profond des mers.
  - Ou trouverait-on plus de solitude, plus de silence, monsieur le professeur ? repondit le capitaine Nemo. Votre cabinet du Museum vous offre-t-il un repos aussi complet ?
  - Non, monsieur, et je dois ajouter qu'il est bien pauvre aupres du votre. Vous possedez la six ou sept mille volumes...
  - Douze mille, monsieur Aronnax. Ce sont les seuls liens qui me rattachent a la terre. Mais le monde a fini pour moi le jour ou mon Nautilus s'est plonge pour la premiere fois sous les eaux. Ce jour-la, j'ai achete mes derniers volumes, mes dernieres brochures, mes derniers journaux, et depuis lors, je veux croire que l'humanite n'a plus ni pense, ni ecrit. Ces livres, monsieur le professeur, sont d'ailleurs a votre disposition, et vous pourrez en user librement. >>
  Je remerciai le capitaine Nemo, et je m'approchai des rayons de la bibliotheque. Livres de science, de morale et de litterature, ecrits en toutes langues, y abondaient ; mais je ne vis pas un seul ouvrage d'economie politique ; ils semblaient etre severement proscrits du bord. Detail curieux, tous ces livres etaient indistinctement classes, en quelque langue qu'ils fussent ecrits et ce melange prouvait que le capitaine du Nautilus devait lire couramment les volumes que sa main prenait au hasard.
  Parmi ces ouvrages, je remarquai les chefs-d'oeuvre des maitres anciens et modernes, c'est-a-dire tout ce que l'humanite a produit de plus beau dans l'histoire, la poesie, le roman et la science, depuis Homere jusqu'a Victor Hugo, depuis Xenophon jusqu'a Michelet, depuis Rabelais jusqu'a Mme Sand. Mais la science, plus particulierement, faisait les frais de cette bibliotheque ; les livres de mecanique, de balistique, d'hydrographie, de meteorologie, de geographie, de geologie, etc., y tenaient une place non moins importante que les ouvrages d'histoire naturelle, et je compris qu'ils formaient la principale etude du capitaine. Je vis la tout le Humboldt, tout l'Arago, les travaux de Foucault, d'Henri Sainte-Claire Deville, de Chasles, de Milne-Edwards, de Quatrefages, de Tyndall, de Faraday, de Berthelot, de l'abbe Secchi, de Petermann, du commandant Maury, d'Agassiz, etc., les memoires de l'Academie des sciences, les bulletins des diverses societes de geographie, etc., et, en bon rang, les deux volumes qui m'avaient peut-etre valu cet accueil relativement charitable du capitaine Nemo. Parmi les oeuvres de Joseph Bertrand, son livre intitule Les Fondateurs de l'Astronomie me donna meme une date certaine ; et comme je savais qu'il avait paru dans le courant de 1865, je pus en conclure que l'installation du Nautilus ne remontait pas a une epoque posterieure. Ainsi donc, depuis trois ans, au plus, le capitaine Nemo avait commence son existence sous-marine. J'esperai, d'ailleurs, que des ouvrages plus recents encore me permettraient de fixer exactement cette epoque ; mais j'avais le temps de faire cette recherche, et je ne voulus pas retarder davantage notre promenade a travers les merveilles du Nautilus.
  << Monsieur, dis-je au capitaine, je vous remercie d'avoir mis cette bibliotheque a ma disposition. Il y a la des tresors de science, et j'en profiterai.
  - Cette salle n'est pas seulement une bibliotheque, dit le capitaine Nemo, c'est aussi un fumoir.
  - Un fumoir ? m'ecriai-je. On fume donc a bord ?
  - Sans doute.
  - Alors, monsieur, je suis force de croire que vous avez conserve des relations avec La Havane.
  - Aucune, repondit le capitaine. Acceptez ce cigare, monsieur Aronnax, et, bien qu'il ne vienne pas de La Havane, vous en serez content, si vous etes connaisseur. >>
  Je pris le cigare qui m'etait offert, et dont la forme rappelait celle du londres ; mais il semblait fabrique avec des feuilles d'or. Je l'allumai a un petit brasero que supportait un elegant pied de bronze, et j'aspirai ses premieres bouffees avec la volupte d'un amateur qui n'a pas fume depuis deux jours.
  << C'est excellent, dis-je, mais ce n'est pas du tabac.
  - Non, repondit le capitaine, ce tabac ne vient ni de La Havane ni de l'Orient. C'est une sorte d'algue, riche en nicotine, que la mer me fournit, non sans quelque parcimonie. Regrettez-vous les londres, monsieur ?
  - Capitaine, je les meprise a partir de ce jour.
  - Fumez donc a votre fantaisie, et sans discuter l'origine de ces cigares. Aucune regie ne les a controles, mais ils n'en sont pas moins bons, j'imagine.
  - Au contraire. >>
  A ce moment, le capitaine Nemo ouvrit une porte qui faisait face a celle par laquelle j'etais entre dans la bibliotheque, et je passai dans un salon immense et splendidement eclaire.
  C'etait un vaste quadrilatere, a pans coupes, long de dix metres, large de six, haut de cinq. Un plafond lumineux, decore de legeres arabesques, distribuait un jour clair et doux sur toutes les merveilles entassees dans ce musee. Car c'etait reellement un musee dans lequel une main intelligente et prodigue avait reuni tous les tresors de la nature et de l'art, avec ce pele-mele artiste qui distingue un atelier de peintre.
  Une trentaine de tableaux de maitres, a cadres uniformes, separes par d'etincelantes panoplies, ornaient les parois tendues de tapisseries d'un dessin severe. Je vis la des toiles de la plus haute valeur, et que, pour la plupart, j'avais admirees dans les collections particulieres de l'Europe et aux expositions de peinture. Les diverses ecoles des maitres anciens etaient representees par une madone de Raphael, une vierge de Leonard de Vinci, une nymphe du Correge, une femme du Titien, une adoration de Veronese, une assomption de Murillo, un portrait d'Holbein, un moine de Velasquez, un martyr de Ribera, une kermesse de Rubens, deux paysages flamands de Teniers, trois petits tableaux de genre de Gerard Dow, de Metsu, de Paul Potter, deux toiles de Gericault et de Prud'hon, quelques marines de Backhuysen et de Vernet. Parmi les oeuvres de la peinture moderne, apparaissaient des tableaux signes Delacroix, Ingres, Decamps, Troyon, Meissonier, Daubigny, etc., et quelques admirables reductions de statues de marbre ou de bronze, d'apres les plus beaux modeles de l'Antiquite, se dressaient sur leurs piedestaux dans les angles de ce magnifique musee. Cet etat de stupefaction que m'avait predit le commandant du Nautilus commencait deja a s'emparer de mon esprit.
  << Monsieur le professeur, dit alors cet homme etrange, vous excuserez le sans-gene avec lequel je vous recois, et le desordre qui regne dans ce salon.
  - Monsieur, repondis-je, sans chercher a savoir qui vous etes, m'est-il permis de reconnaitre en vous un artiste ?
  - Un amateur, tout au plus, monsieur. J'aimais autrefois a collectionner ces belles oeuvres creees par la main de l'homme. J'etais un chercheur avide, un fureteur infatigable, et j'ai pu reunir quelques objets d'un haut prix. Ce sont mes derniers souvenirs de cette terre qui est morte pour moi. A mes yeux, vos artistes modernes ne sont deja plus que des anciens ; ils ont deux ou trois mille ans d'existence, et je les confonds dans mon esprit. Les maitres n'ont pas d'age.
  - Et ces musiciens ? dis-je, en montrant des partitions de Weber, de Rossini, de Mozart, de Beethoven, d'Haydn, de Meyerbeer, d'Herold, de Wagner, d'Auber, de Gounod, et nombre d'autres, eparses sur un piano-orgue de grand modele qui occupait un des panneaux du salon.
  - Ces musiciens, me repondit le capitaine Nemo, ce sont des contemporains d'Orphee, car les differences chronologiques s'effacent dans la memoire des morts - et je suis mort, monsieur le professeur, aussi bien mort que ceux de vos amis qui reposent a six pieds sous terre ! >>
  Le capitaine Nemo se tut et sembla perdu dans une reverie profonde. Je le considerais avec une vive emotion, analysant en silence les etrangetes de sa physionomie. Accoude sur l'angle d'une precieuse table de mosaique, il ne me voyait plus, il oubliait ma presence.
  Je respectai ce recueillement, et je continuai de passer en revue les curiosites qui enrichissaient ce salon.
  Aupres des oeuvres de l'art, les raretes naturelles tenaient une place tres importante. Elles consistaient principalement en plantes, en coquilles et autres productions de l'ocean, qui devaient etre les trouvailles personnelles du capitaine Nemo. Au milieu du salon, un jet d'eau, electriquement eclaire, retombait dans une vasque faite d'un seul tridacne. Cette coquille, fournie par le plus grand des mollusques acephales, mesurait sur ses bords, delicatement festonnes, une circonference de six metres environ ; elle depassait donc en grandeur ces beaux tridacnes qui furent donnes a Francois Ier, par la Republique de Venise, et dont l'eglise Saint-Sulpice, a Paris, a fait deux benitiers gigantesques.
  Autour de cette vasque, sous d'elegantes vitrines fixees par des armatures de cuivre, etaient classes et etiquetes les plus precieux produits de la mer qui eussent jamais ete livres aux regards d'un naturaliste. On concoit ma joie de professeur.
  L'embranchement des zoophytes offrait de tres curieux specimens de ses deux groupes des polypes et des echinodermes. Dans le premier groupe, des tubipores, des gorgones disposees en eventail, des eponges douces de Syrie, des isis des Moluques, des pennatules, une virgulaire admirable des mers de Norvege, des ombellulaires variees, des alcyonnaires, toute une serie de ces madrepores que mon maitre Milne-Edwards a si sagacement classes en sections, et parmi lesquels je remarquai d'adorables flabellines, des oculines de l'ile Bourbon, le << char de Neptune >> des Antilles, de superbes varietes de coraux, enfin toutes les especes de ces curieux polypiers dont l'assemblage forme des iles entieres qui deviendront un jour des continents. Dans les echinodermes, remarquables par leur enveloppe epineuse, les asteries ; les etoiles de mer, les pantacrines, les comatules, les asterophons, les oursins, les holothuries, etc., representaient la collection complete des individus de ce groupe.
  Un conchyliologue un peu nerveux se serait pame certainement devant d'autres vitrines plus nombreuses ou etaient classes les echantillons de l'embranchement des mollusques. Je vis la une collection d'une valeur inestimable, et que le temps me manquerait a decrire tout entiere. Parmi ces produits, je citerai, pour memoire seulement : l'elegant marteau royal de l'ocean Indien, dont les regulieres taches blanches ressortaient vivement sur un fond rouge et brun ; un spondyle imperial, aux vives couleurs, tout herisse d'epines, rare specimen dans les museums europeens, et dont j'estimai la valeur a vingt mille francs ; un marteau commun des mers de la Nouvelle-Hollande, qu'on se procure difficilement ; des bucardes exotiques du Senegal, fragiles coquilles blanches a doubles valves, qu'un souffle eut dissipees comme une bulle de savon ; plusieurs varietes des arrosoirs de Java, sortes de tubes calcaires bordes de replis foliaces, et tres disputes par les amateurs toute une serie de troques, les uns jaune verdatre, peches dans les mers d'Amerique, les autres d'un brun roux, amis des eaux de la Nouvelle-Hollande, ceux-ci, venus du golfe du Mexique, et remarquables par leur coquille imbriquee, ceux-la, des stellaires trouves dans les mers australes, et enfin, le plus rare de tous, le magnifique eperon de la Nouvelle-Zelande ; puis, d'admirables tellines sulfurees, de precieuses especes de cytherees et de venus, le cadran treillisse des cotes de Tranquebar, le sabot marbre a nacre resplendissante, les perroquets verts des mers de Chine, le cone presque inconnu du genre Coenodulli, toutes les varietes de porcelaines qui servent de monnaie dans l'Inde et en Afrique, la << Gloire de la mer >>, la plus precieuse coquille des Indes orientales ; enfin des littorines, des dauphinules, des turritelles, des janthines, des ovules, des volutes, des olives, des mitres, des casques, des pourpres, des buccins, des harpes, des rochers, des tritons, des cerites, des fuseaux, des strombes, des pteroceres, des patelles, des hyales, des cleodores, coquillages delicats et fragiles, que la science a baptises de ses noms les plus charmants.
  A part, et dans des compartiments speciaux, se deroulaient des chapelets de perles de la plus grande beaute, que la lumiere electrique piquait de pointes de feu, des perles roses, arrachees aux pinnes marines de la mer Rouge, des perles vertes de l'haliotide iris, des perles jaunes, bleues, noires, curieux produits des divers mollusques de tous les oceans et de certaines moules des cours d'eau du Nord, enfin plusieurs echantillons d'un prix inappreciable qui avaient ete distilles par les pintadines les plus rares. Quelques-unes de ces perles surpassaient en grosseur un oeuf de pigeon ; elles valaient, et au-dela, celle que le voyageur Tavernier vendit trois millions au shah de Perse, et primaient cette autre perle de l'iman de Mascate, que je croyais sans rivale au monde.
  Ainsi donc, chiffrer la valeur de cette collection etait, pour ainsi dire, impossible. Le capitaine Nemo avait du depenser des millions pour acquerir ces echantillons divers, et je me demandais a quelle source il puisait pour satisfaire ainsi ses fantaisies de collectionneur, quand je fus interrompu par ces mots :
  << Vous examinez mes coquilles, monsieur le professeur. En effet, elles peuvent interesser un naturaliste ; mais, pour moi, elles ont un charme de plus, car je les ai toutes recueillies de ma main, et il n'est pas une mer du globe qui ait echappe a mes recherches.
  - Je comprends, capitaine, je comprends cette joie de se promener au milieu de telles richesses. Vous etes de ceux qui ont fait eux-memes leur tresor. Aucun museum de l'Europe ne possede une semblable collection des produits de l'ocean. Mais si j'epuise mon admiration pour elle, que me restera-t-il pour le navire qui les porte ! Je ne veux point penetrer des secrets qui sont les votres ! Cependant, j'avoue que ce Nautilus, la force motrice qu'il renferme en lui, les appareils qui permettent de le manoeuvrer, l'agent si puissant qui l'anime, tout cela excite au plus haut point ma curiosite. Je vois suspendus aux murs de ce salon des instruments dont la destination m'est inconnue. Puis-je savoir ?...
  - Monsieur Aronnax, me repondit le capitaine Nemo, je vous ai dit que vous seriez libre a mon bord, et par consequent, aucune partie du Nautilus ne vous est interdite. Vous pouvez donc le visiter en detail et je me ferai un plaisir d'etre votre cicerone.
  - Je ne sais comment vous remercier, monsieur, mais je n'abuserai pas de votre complaisance. Je vous demanderai seulement a quel usage sont destines ces instruments de physique...
  - Monsieur le professeur, ces memes instruments se trouvent dans ma chambre, et c'est la que j'aurai le plaisir de vous expliquer leur emploi. Mais auparavant, venez visiter la cabine qui vous est reservee. Il faut que vous sachiez comment vous serez installe a bord du Nautilus. >>
  Je suivis le capitaine Nemo, qui, par une des portes percees a chaque pan coupe du salon, me fit rentrer dans les coursives du navire. Il me conduisit vers l'avant, et la je trouvait non pas une cabine, mais une chambre elegante, avec lit, toilette et divers autres meubles.
  Je ne pus que remercier mon hote.
  << Votre chambre est contigue a la mienne, me dit-il, en ouvrant une porte, et la mienne donne sur le salon que nous venons de quitter. >>
  J'entrai dans la chambre du capitaine. Elle avait un aspect severe, presque cenobitique. Une couchette de fer, une table de travail, quelques meubles de toilette. Le tout eclaire par un demi-jour. Rien de confortable. Le strict necessaire, seulement.
  Le capitaine Nemo me montra un siege.
  << Veuillez vous asseoir >>, me dit-il.
  Je m'assis, et il prit la parole en ces termes :
  

  
XII
  
Tout par l'electricite
  
  << Monsieur, dit le capitaine Nemo, me montrant les instruments suspendus aux parois de sa chambre, voici les appareils exiges par la navigation du Nautilus. Ici comme dans le salon, je les ai toujours sous les yeux, et ils m'indiquent ma situation et ma direction exacte au milieu de l'ocean. Les uns vous sont connus, tels que le thermometre qui donne la temperature interieure du Nautilus ; le barometre, qui pese le poids de l'air et predit les changements de temps ; l'hygrometre, qui marque le degre de secheresse de l'atmosphere ; le storm-glass, dont le melange, en se decomposant, annonce l'arrivee des tempetes ; la boussole, qui dirige ma route ; le sextant, qui par la hauteur du soleil m'apprend ma latitude ; les chronometres, qui me permettent de calculer ma longitude ; et enfin des lunettes de jour et de nuit, qui me servent a scruter tous les points de l'horizon, quand le Nautilus est remonte a la surface des flots.
  - Ce sont les instruments habituels au navigateur, repondis-je, et j'en connais l'usage. Mais en voici d'autres qui repondent sans doute aux exigences particulieres du Nautilus. Ce cadran que j'apercois et que parcourt une aiguille mobile, n'est-ce pas un manometre ?
  - C'est un manometre, en effet. Mis en communication avec l'eau dont il indique la pression exterieure, il me donne par la meme la profondeur a laquelle se maintient mon appareil.
  - Et ces sondes d'une nouvelle espece ?
  - Ce sont des sondes thermometriques qui rapportent la temperature des diverses couches d'eau.
  - Et ces autres instruments dont je ne devine pas l'emploi ?
  - Ici, monsieur le professeur, je dois vous donner quelques explications, dit le capitaine Nemo. Veuillez donc m'ecouter. >>
  Il garda le silence pendant quelques instants, puis il dit :
  << Il est un agent puissant, obeissant, rapide, facile, qui se plie a tous les usages et qui regne en maitre a mon bord. Tout se fait par lui. Il m'eclaire, il m'echauffe, il est l'ame de mes appareils mecaniques. Cet agent, c'est l'electricite.
  - L'electricite ! m'ecriai-je assez surpris.
  - Oui, monsieur.
  - Cependant, capitaine, vous possedez une extreme rapidite de mouvements qui s'accorde mal avec le pouvoir de l'electricite. Jusqu'ici, sa puissance dynamique est restee tres restreinte et n'a pu produire que de petites forces !
  - Monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, mon electricite n'est pas celle de tout le monde, et c'est la tout ce que vous me permettrez de vous en dire.
  - Je n'insisterai pas, monsieur, et je me contenterai d'etre tres etonne d'un tel resultat. Une seule question, cependant, a laquelle vous ne repondrez pas si elle est indiscrete. Les elements que vous employez pour produire ce merveilleux agent doivent s'user vite. Le zinc, par exemple, comment le remplacez-vous, puisque vous n'avez plus aucune communication avec la terre ?
  - Votre question aura sa reponse, repondit le capitaine Nemo. Je vous dirai, d'abord, qu'il existe au fond des mers des mines de zinc, de fer, d'argent, d'or, dont l'exploitation serait tres certainement praticable. Mais je n'ai rien emprunte a ces metaux de la terre, et j'ai voulu ne demander qu'a la mer elle-meme les moyens de produire mon electricite.
  - A la mer ?
  - Oui, monsieur le professeur, et les moyens ne me manquaient pas. J'aurais pu, en effet, en etablissant un circuit entre des fils plonges a differentes profondeurs, obtenir l'electricite par la diversite de temperatures qu'ils eprouvaient ; mais j'ai prefere employer un systeme plus pratique.
  - Et lequel ?
  - Vous connaissez la composition de l'eau de mer. Sur mille grammes on trouve quatre-vingt-seize centiemes et demi d'eau, et deux centiemes deux tiers environ de chlorure de sodium ; puis, en petite quantite, des chlorures de magnesium et de potassium, du bromure de magnesium, du sulfate de magnesie, du sulfate et du carbonate de chaux. Vous voyez donc que le chlorure de sodium s'y rencontre dans une proportion notable. Or, c'est ce sodium que j'extrais de l'eau de mer et dont je compose mes elements.
  - Le sodium ?
  - Oui, monsieur. Melange avec le mercure, il forme un amalgame qui tient lieu du zinc dans les elements Bunzen. Le mercure ne s'use jamais. Le sodium seul se consomme, et la mer me le fournit elle-meme. Je vous dirai, en outre, que les piles au sodium doivent etre considerees comme les plus energiques, et que leur force electromotrice est double de celle des piles au zinc.
  - Je comprends bien, capitaine, l'excellence du sodium dans les conditions ou vous vous trouvez. La mer le contient. Bien. Mais il faut encore le fabriquer, l'extraire en un mot. Et comment faites-vous ? Vos piles pourraient evidemment servir a cette extraction ; mais, si je ne me trompe, la depense du sodium necessitee par les appareils electriques depasserait la quantite extraite. Il arriverait donc que vous en consommeriez pour le produire plus que vous n'en produiriez !
  - Aussi, monsieur le professeur, je ne l'extrais pas par la pile, et j'emploie tout simplement la chaleur du charbon de terre.
  - De terre ? dis-je en insistant.
  - Disons le charbon de mer, si vous voulez, repondit le capitaine Nemo.
  - Et vous pouvez exploiter des mines sous-marines de houille ?
  - Monsieur Aronnax, vous me verrez a l'oeuvre. Je ne vous demande qu'un peu de patience, puisque vous avez le temps d'etre patient. Rappelez-vous seulement ceci : Je dois tout a l'ocean ; il produit l'electricite, et l'electricite donne au Nautilus la chaleur, la lumiere, le mouvement, la vie en un mot.
  - Mais non pas l'air que vous respirez ?
  - Oh ! je pourrais fabriquer l'air necessaire a ma consommation, mais c'est inutile, puisque je remonte a la surface de la mer, quand il me plait. Cependant, si l'electricite ne me fournit pas l'air respirable, elle manoeuvre, du moins, des pompes puissantes qui l'emmagasinent dans des reservoirs speciaux, ce qui me permet de prolonger, au besoin, et aussi longtemps que je le veux, mon sejour dans les couches profondes.
  - Capitaine, repondis-je, je me contente d'admirer. Vous avez evidemment trouve ce que les hommes trouveront sans doute un jour, la veritable puissance dynamique de l'electricite.
  - Je ne sais s'ils la trouveront, repondit froidement le capitaine Nemo. Quoi qu'il en soit, vous connaissez deja la premiere application que j'ai faite de ce precieux agent. C'est lui qui nous eclaire avec une egalite, une continuite que n'a pas la lumiere du soleil. Maintenant, regardez cette horloge ; elle est electrique, et marche avec une regularite qui defie celle des meilleurs chronometres. Je l'ai divisee en vingt-quatre heures, comme les horloges italiennes, car pour moi, il n'existe ni nuit, ni jour, ni soleil, ni lune, mais seulement cette lumiere factice que j'entraine jusqu'au fond des mers ! Voyez, en ce moment, il est dix heures du matin.
  - Parfaitement.
  - Autre application de l'electricite. Ce cadran, suspendu devant nos yeux, sert a indiquer la vitesse du Nautilus. Un fil electrique le met en communication avec l'helice du loch, et son aiguille m'indique la marche reelle de l'appareil. Et, tenez, en ce moment, nous filons avec une vitesse moderee de quinze milles a l'heure.
  - C'est merveilleux, repondis-je, et je vois bien, capitaine, que vous avez eu raison d'employer cet agent, qui est destine a remplacer le vent, l'eau et la vapeur.
  - Nous n'avons pas fini, monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo en se levant, et si vous voulez me suivre, nous visiterons l'arriere du Nautilus. >>
  En effet, je connaissais deja toute la partie anterieure de ce bateau sous-marin, dont voici la division exacte, en allant du centre a l'eperon : la salle a manger de cinq metres, separee de la bibliotheque par une cloison etanche, c'est-a-dire ne pouvant etre penetree par l'eau ; la bibliotheque de cinq metres ; le grand salon de dix metres, separe de la chambre du capitaine par une seconde cloison etanche ; ladite chambre du capitaine de cinq metres ; la mienne de deux metres cinquante, et enfin un reservoir d'air de sept metres cinquante, qui s'etendait jusqu'a l'etrave. Total, trente-cinq metres de longueur. Les cloisons etanches etaient percees de portes qui se fermaient hermetiquement au moyen d'obturateurs en caoutchouc, et elles assuraient toute securite a bord du Nautilus, au cas ou une voie d'eau se fut declaree.
  Je suivis le capitaine Nemo, a travers les coursives situees en abord, et j'arrivai au centre du navire. La, se trouvait une sorte de puits qui s'ouvrait entre deux cloisons etanches. Une echelle de fer, cramponnee a la paroi, conduisait a son extremite superieure. Je demandai au capitaine a quel usage servait cette echelle.
  << Elle aboutit au canot, repondit-il.
  - Quoi ! vous avez un canot ? repliquai-je, assez etonne.
  - Sans doute. Une excellente embarcation, legere et insubmersible, qui sert a la promenade et a la peche.
  - Mais alors, quand vous voulez vous embarquer, vous etes force de revenir a la surface de la mer ?
  - Aucunement. Ce canot adhere a la partie superieure de la coque du Nautilus, et occupe une cavite disposee pour le recevoir. Il est entierement ponte, absolument etanche, et retenu par de solides boulons. Cette echelle conduit a un trou d'homme perce dans la coque du Nautilus, qui correspond a un trou pareil perce dans le flanc du canot. C'est par cette double ouverture que je m'introduis dans l'embarcation. On referme l'une, celle du Nautilus ; je referme l'autre, celle du canot, au moyen de vis de pression ; je largue les boulons, et l'embarcation remonte avec une prodigieuse rapidite a la surface de la mer. J'ouvre alors le panneau du pont, soigneusement clos jusque-la, je mate, je hisse ma voile ou je prends mes avirons, et je me promene.
  - Mais comment revenez-vous a bord ?
  - Je ne reviens pas, monsieur Aronnax, c'est le Nautilus qui revient.
  - A vos ordres ?
  - A mes ordres. Un fil electrique me rattache a lui. Je lance un telegramme, et cela suffit.
  - En effet, dis-je, grise par ces merveilles, rien n'est plus simple ! >>
  Apres avoir depasse la cage de l'escalier qui aboutissait a la plate-forme, je vis une cabine longue de deux metres, dans laquelle Conseil et Ned Land, enchantes de leur repas, s'occupaient a le devorer a belles dents. Puis une porte s'ouvrit sur la cuisine longue de trois metres, situee entre les vastes cambuses du bord.
  La, l'electricite, plus energique et plus obeissante que le gaz lui-meme, faisait tous les frais de la cuisson. Les fils, arrivant sous les fourneaux, communiquaient a des eponges de platine une chaleur qui se distribuait et se maintenait regulierement. Elle chauffait egalement des appareils distillatoires qui, par la vaporisation, fournissaient une excellente eau potable. Aupres de cette cuisine s'ouvrait une salle de bain, confortablement disposee, et dont les robinets fournissaient l'eau froide ou l'eau chaude, a volonte.
  A la cuisine succedait le poste de l'equipage, long de cinq metres. Mais la porte en etait fermee, et je ne pus voir son amenagement, qui m'eut peut-etre fixe sur le nombre d'hommes necessite par la manoeuvre du Nautilus.
  Au fond s'elevait une quatrieme cloison etanche qui separait ce poste de la chambre des machines. Une porte s'ouvrit, et je me trouvai dans ce compartiment ou le capitaine Nemo - ingenieur de premier ordre, a coup sur - avait dispose ses appareils de locomotion.
  Cette chambre des machines, nettement eclairee, ne mesurait pas moins de vingt metres en longueur. Elle etait naturellement divisee en deux parties ; la premiere renfermait les elements qui produisaient l'electricite, et la seconde, le mecanisme qui transmettait le mouvement a l'helice.
  Je fus surpris, tout d'abord, de l'odeur sui generis qui emplissait ce compartiment. Le capitaine Nemo s'apercut de mon impression.
  << Ce sont, me dit-il, quelques degagements de gaz, produits par l'emploi du sodium ; mais ce n'est qu'un leger inconvenient. Tous les matins, d'ailleurs, nous purifions le navire en le ventilant a grand air. >>
  Cependant, j'examinais avec un interet facile a concevoir la machine du Nautilus.
  << Vous le voyez, me dit le capitaine Nemo, j'emploie des elements Bunzen, et non des elements Ruhmkorff. Ceux-ci eussent ete impuissants. Les elements Bunzen sont peu nombreux, mais forts et grands, ce qui vaut mieux, experience faite. L'electricite produite se rend a l'arriere, ou elle agit par des electro-aimants de grande dimension sur un systeme particulier de leviers et d'engrenages qui transmettent le mouvement a l'arbre de l'helice. Celle-ci, dont le diametre est de six metres et le pas de sept metres cinquante, peut donner jusqu'a cent vingt tours par seconde.
  - Et vous obtenez alors ?
  - Une vitesse de cinquante milles a l'heure. >>
  Il y avait la un mystere, mais je n'insistai pas pour le connaitre. Comment l'electricite pouvait-elle agir avec une telle puissance ? Ou cette force presque illimitee prenait-elle son origine ? Etait-ce dans sa tension excessive obtenue par des bobines d'une nouvelle sorte ? Etait-ce dans sa transmission qu'un systeme de leviers inconnus6 pouvait accroitre a l'infini ? C'est ce que je ne pouvais comprendre.
  << Capitaine Nemo, dis-je, je constate les resultats et je ne cherche pas a les expliquer. J'ai vu le Nautilus manoeuvrer devant l'Abraham Lincoln, et je sais a quoi m'en tenir sur sa vitesse. Mais marcher ne suffit pas. Il faut voir ou l'on va ! Il faut pouvoir se diriger a droite, a gauche, en haut, en bas ! Comment atteignez-vous les grandes profondeurs, ou vous trouvez une resistance croissante qui s'evalue par des centaines d'atmospheres ? Comment remontez-vous a la surface de l'ocean ? Enfin, comment vous maintenez-vous dans le milieu qui vous convient ? Suis-je indiscret en vous le demandant ?
  - Aucunement, monsieur le professeur, me repondit le capitaine, apres une legere hesitation, puisque vous ne devez jamais quitter ce bateau sous-marin. Venez dans le salon. C'est notre veritable cabinet de travail, et la, vous apprendrez tout ce que vous devez savoir sur le Nautilus ! >>
  

  
XIII
  
Quelques chiffres
  
  Un instant apres, nous etions assis sur un divan du salon, le cigare aux levres. Le capitaine mit sous mes yeux une epure qui donnait les plan, coupe et elevation du Nautilus. Puis il commenca sa description en ces termes :
  << Voici, monsieur Aronnax, les diverses dimensions du bateau qui vous porte. C'est un cylindre tres allonge, a bouts coniques. Il affecte sensiblement la forme d'un cigare, forme deja adoptee a Londres dans plusieurs constructions du meme genre. La longueur de ce cylindre, de tete en tete, est exactement de soixante-dix metres, et son bau, a sa plus grande largeur, est de huit metres. Il n'est donc pas construit tout a fait au dixieme comme vos steamers de grande marche, mais ses lignes sont suffisamment longues et sa coulee assez prolongee, pour que l'eau deplacee s'echappe aisement et n'oppose aucun obstacle a sa marche.
  << Ces deux dimensions vous permettent d'obtenir par un simple calcul la surface et le volume du Nautilus. Sa surface comprend mille onze metres carres et quarante-cinq centiemes ; son volume, quinze cents metres cubes et deux dixiemes - ce qui revient a dire qu'entierement immerge il deplace ou pese quinze cents metres cubes ou tonneaux.
  << Lorsque j'ai fait les plans de ce navire destine a une navigation sous-marine, j'ai voulu qu'en equilibre dans l'eau il plongeat des neuf dixiemes, et qu'il emergeat d'un dixieme seulement. Par consequent, il ne devait deplacer dans ces conditions que les neuf dixiemes de son volume, soit treize cent cinquante-six metres cubes et quarante-huit centiemes, c'est-a-dire ne peser que ce meme nombre de tonneaux. J'ai donc du ne pas depasser ce poids en le construisant suivant les dimensions susdites.
  << Le Nautilus se compose de deux coques, l'une interieure, l'autre exterieure, reunies entre elles par des fers en T qui lui donnent une rigidite extreme. En effet, grace a cette disposition cellulaire, il resiste comme un bloc, comme s'il etait plein. Son borde ne peut ceder ; il adhere par lui-meme et non par le serrage des rivets, et l'homogeneite de sa construction, due au parfait assemblage des materiaux, lui permet de defier les mers les plus violentes.
  << Ces deux coques sont fabriquees en tole d'acier dont la densite par rapport a l'eau est de sept, huit dixiemes. La premiere n'a pas moins de cinq centimetres d'epaisseur, et pese trois cent quatre-vingt-quatorze tonneaux quatre-vingt-seize centiemes. La seconde enveloppe, la quille, haute de cinquante centimetres et large de vingt-cinq, pesant, a elle seule, soixante-deux tonneaux, la machine, le lest, les divers accessoires et amenagements, les cloisons et les etresillons interieurs, ont un poids de neuf cent soixante et un tonneaux soixante-deux centiemes, qui, ajoutes aux trois cent quatre-vingt-quatorze tonneaux et quatre-vingt-seize centiemes, forment le total exige de treize cent cinquante-six tonneaux et quarante-huit centiemes. Est-ce entendu ?
  - C'est entendu, repondis-je.
  - Donc, reprit le capitaine, lorsque le Nautilus se trouve a flot dans ces conditions, il emerge d'un dixieme. Or, si j'ai dispose des reservoirs d'une capacite egale a ce dixie, soit d'une contenance de cent cinquante tonneaux et soixante-douze centiemes, et si je les remplis d'eau, le bateau deplacant alors quinze cent sept tonneaux, ou les pesant, sera completement immerge. C'est ce qui arrive, monsieur le professeur. Ces reservoirs existent en abord dans les parties inferieures du Nautilus. J'ouvre des robinets, ils se remplissent, et le bateau s'enfoncant vient affleurer la surface de l'eau.
  - Bien, capitaine, mais nous arrivons alors a la veritable difficulte. Que vous puissiez affleurer la surface de l'ocean, je le comprends. Mais plus bas, en plongeant au-dessous de cette surface, votre appareil sous-marin ne va-t-il pas rencontrer une pression et par consequent subir une poussee de bas en haut qui doit etre evaluee a une atmosphere par trente pieds d'eau, soit environ un kilogramme par centimetre carre ?
  - Parfaitement, monsieur.
  - Donc, a moins que vous ne remplissiez le Nautilus en entier, je ne vois pas comment vous pouvez l'entrainer au sein des masses liquides.
  - Monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, il ne faut pas confondre la statique avec la dynamique, sans quoi l'on s'expose a de graves erreurs. Il y a tres peu de travail a depenser pour atteindre les basses regions de l'ocean, car les corps ont une tendance a devenir << fondriers >>. Suivez mon raisonnement.
  - Je vous ecoute, capitaine.
  - Lorsque j'ai voulu determiner l'accroissement de poids qu'il faut donner au Nautilus pour l'immerger, je n'ai eu a me preoccuper que de la reduction du volume que l'eau de mer eprouve a mesure que ses couches deviennent de plus en plus profondes.
  - C'est evident, repondis-je.
  - Or, si l'eau n'est pas absolument incompressible, elle est, du moins, tres peu compressible. En effet, d'apres les calculs les plus recents, cette reduction n'est que de quatre cent trente-six dix-millioniemes par atmosphere, ou par chaque trente pieds de profondeur. S'agit-il d'aller a mille metres, je tiens compte alors de la reduction du volume sous une pression equivalente a celle d'une colonne d'eau de mille metres, c'est-a-dire sous une pression de cent atmospheres. Cette reduction sera alors de quatre cent trente-six cent-milliemes. Je devrai donc accroitre le poids de facon a peser quinze cent treize tonneaux soixante-dix-sept centiemes, au lieu de quinze cent sept tonneaux deux dixiemes. L'augmentation ne sera consequemment que de six tonneaux cinquante-sept centiemes.
  - Seulement ?
  - Seulement, monsieur Aronnax, et le calcul est facile a verifier. Or, j'ai des reservoirs supplementaires capables d'embarquer cent tonneaux. Je puis donc descendre a des profondeurs considerables. Lorsque je veux remonter a la surface et l'affleurer, il me suffit de chasser cette eau, et de vider entierement tous les reservoirs, si je desire que le Nautilus emerge du dixieme de sa capacite totale. >>
  A ces raisonnements appuyes sur des chiffres, je n'avais rien a objecter.
  << J'admets vos calculs, capitaine, repondis-je, et j'aurais mauvaise grace a les contester, puisque l'experience leur donne raison chaque jour. Mais je pressens actuellement en presence une difficulte reelle.
  - Laquelle, monsieur ?
  - Lorsque vous etes par mille metres de profondeur, les parois du Nautilus supportent une pression de cent atmospheres. Si donc, a ce moment, vous voulez vider les reservoirs supplementaires pour alleger votre bateau et remonter a la surface, il faut que les pompes vainquent cette pression de cent atmospheres, qui est de cent kilogrammes par centimetre carre. De la une puissance...
  - Que l'electricite seule pouvait me donner, se hata de dire le capitaine Nemo. Je vous repete, monsieur, que le pouvoir dynamique de mes machines est a peu pres infini. Les pompes du Nautilus ont une force prodigieuse, et vous avez du le voir, quand leurs colonnes d'eau se sont precipitees comme un torrent sur l'Abraham Lincoln. D'ailleurs, je ne me sers des reservoirs supplementaires que pour atteindre des profondeurs moyennes de quinze cents a deux mille metres, et cela dans le but de menager mes appareils. Aussi, lorsque la fantaisie me prend de visiter les profondeurs de l'ocean a deux ou trois lieues au-dessous de sa surface, j'emploie des manoeuvres plus longues, mais non moins infaillibles.
  - Lesquelles, capitaine ? demandai-je.
  - Ceci m'amene naturellement a vous dire comment se manoeuvre le Nautilus.
  - Je suis impatient de l'apprendre.
  - Pour gouverner ce bateau sur tribord, sur babord, pour evoluer, en un mot, suivant un plan horizontal, je me sers d'un gouvernail ordinaire a large safran, fixe sur l'arriere de l'etambot, et qu'une roue et des palans font agir. Mais je puis aussi mouvoir le Nautilus de bas en haut et de haut en bas, dans un plan vertical, au moyen de deux plans inclines, attaches a ses flancs sur son centre de flottaison, plans mobiles, aptes a prendre toutes les positions, et qui se manoeuvrent de l'interieur au moyen de leviers puissants. Ces plans sont-ils maintenus paralleles au bateau, celui-ci se meut horizontalement. Sont-ils inclines, le Nautilus, suivant la disposition de cette inclinaison et sous la poussee de son helice, ou s'enfonce suivant une diagonale aussi allongee qu'il me convient, ou remonte suivant cette diagonale. Et meme, si je veux revenir plus rapidement a la surface, j'embraie l'helice, et la pression des eaux fait remonter verticalement le Nautilus comme un ballon qui, gonfle d'hydrogene, s'eleve rapidement dans les airs.
  - Bravo ! capitaine, m'ecriai-je. Mais comment le timonier peut-il suivre la route que vous lui donnez au milieu des eaux ?
  - Le timonier est place dans une cage vitree, qui fait saillie a la partie superieure de la coque du Nautilus, et que garnissent des verres lenticulaires.
  - Des verres capables de resister a de telles pressions ?
  - Parfaitement. Le cristal, fragile au choc, offre cependant une resistance considerable. Dans des experiences de peche a la lumiere electrique faites en 1864, au milieu des mers du Nord, on a vu des plaques de cette matiere, sous une epaisseur de sept millimetres seulement, resister a une pression de seize atmospheres, tout en laissant passer de puissants rayons calorifiques qui lui repartissaient inegalement la chaleur. Or, les verres dont je me sers n'ont pas moins de vingt et un centimetres a leur centre, c'est-a-dire trente fois cette epaisseur.
  - Admis, capitaine Nemo ; mais enfin, pour voir, il faut que la lumiere chasse les tenebres, et je me demande comment au milieu de l'obscurite des eaux...
  - En arriere de la cage du timonier est place un puissant reflecteur electrique, dont les rayons illuminent la mer a un demi-mille de distance.
  - Ah ! bravo, trois fois bravo ! capitaine. Je m'explique maintenant cette phosphorescence du pretendu narval, qui a tant intrigue les savants ! A ce propos, je vous demanderai si l'abordage du Nautilus et du Scotia, qui a eu un si grand retentissement, a ete le resultat d'une rencontre fortuite ?
  - Purement fortuite, monsieur. Je naviguais a deux metres au-dessous de la surface des eaux, quand le choc s'est produit. J'ai d'ailleurs vu qu'il n'avait eu aucun resultat facheux.
  - Aucun, monsieur. Mais quant a votre rencontre avec l'Abraham Lincoln ?...
  - Monsieur le professeur, j'en suis fache pour l'un des meilleurs navires de cette brave marine americaine, mais on m'attaquait et j'ai du me defendre ! Je me suis contente, toutefois, de mettre la fregate hors d'etat de me nuire - elle ne sera pas genee de reparer ses avaries au port le plus prochain.
  - Ah ! commandant, m'ecriai-je avec conviction, c'est vraiment un merveilleux bateau que votre Nautilus !
  - Oui, monsieur le professeur, repondit avec une veritable emotion le capitaine Nemo, et je l'aime comme la chair de ma chair ! Si tout est danger sur un de vos navires soumis aux hasards de l'ocean, si, sur cette mer, la premiere impression est le sentiment de l'abime, comme l'a si bien dit le Hollandais Jansen, au-dessous et a bord du Nautilus, le coeur de l'homme n'a plus rien a redouter. Pas de deformation a craindre, car la double coque de ce bateau a la rigidite du fer ; pas de greement que le roulis ou le tangage fatiguent ; pas de voiles que le vent emporte ; pas de chaudieres que la vapeur dechire ; pas d'incendie a redouter, puisque cet appareil est fait de tole et non de bois ; pas de charbon qui s'epuise, puisque l'electricite est son agent mecanique ; pas de rencontre a redouter, puisqu'il est seul a naviguer dans les eaux profondes ; pas de tempete a braver, puisqu'il trouve a quelques metres au-dessous des eaux l'absolue tranquillite ! Voila, monsieur. Voila le navire par excellence ! Et s'il est vrai que l'ingenieur ait plus de confiance dans le batiment que le constructeur, et le constructeur plus que le capitaine lui-meme, comprenez donc avec quel abandon je me fie a mon Nautilus, puisque j'en suis tout a la fois le capitaine, le constructeur et l'ingenieur ! >>
  Le capitaine Nemo parlait avec une eloquence entrainante. Le feu de son regard, la passion de son geste, le transfiguraient. Oui il aimait son navire comme un pere aime son enfant !
  Mais une question, indiscrete peut-etre, se posait naturellement, et je ne pus me retenir de la lui faire.
  << Vous etes donc ingenieur, capitaine Nemo ?
  - Oui, monsieur le professeur, me repondit-il, j'ai etudie a Londres, a Paris, a New York, du temps que j'etais un habitant des continents de la terre.
  - Mais comment avez-vous pu construire, en secret, cet admirable Nautilus ?
  - Chacun de ses morceaux, monsieur Aronnax, m'est arrive d'un point different du globe, et sous une destination deguisee. Sa quille a ete forgee au Creusot, son arbre d'helice chez Pen et C?, de Londres, les plaques de tole de sa coque chez Leard, de Liverpool, son helice chez Scott, de Glasgow. Ses reservoirs ont ete fabriques par Cail et Cie, de Paris, sa machine par Krupp, en Prusse, son eperon dans les ateliers de Motala, en Suede, ses instruments de precision chez Hart freres, de New York, etc., et chacun de ces fournisseurs a recu mes plans sous des noms divers.
  - Mais, repris-je, ces morceaux ainsi fabriques, il a fallu les monter, les ajuster ?
  - Monsieur le professeur, j'avais etabli mes ateliers sur un ilot desert, en plein ocean. La, mes ouvriers, c'est-a-dire mes braves compagnons que j'ai instruits et formes, et moi, nous avons acheve notre Nautilus. Puis, l'operation terminee, le feu a detruit toute trace de notre passage sur cet ilot que j'aurais fait sauter, si je l'avais pu.
  - Alors il m'est permis de croire que le prix de revient de ce batiment est excessif ?
  - Monsieur Aronnax, un navire en fer coute onze cent vingt-cinq francs par tonneau. Or, le Nautilus en jauge quinze cents. Il revient donc a seize cent quatre-vingt-sept mille francs, soit deux millions y compris son amenagement, soit quatre ou cinq millions avec les oeuvres d'art et les collections qu'il renferme.
  - Une derniere question, capitaine Nemo.
  - Faites, monsieur le professeur.
  - Vous etes donc riche ?
  - Riche a l'infini, monsieur, et je pourrais, sans me gener, payer les dix milliards de dettes de la France ! >>
  Je regardai fixement le bizarre personnage qui me parlait ainsi. Abusait-il de ma credulite ? L'avenir devait me l'apprendre.
  

  
XIV
  
Le Fleuve-Noir
  
  La portion du globe terrestre occupee par les eaux est evaluee a trois millions huit cent trente-deux mille cinq cent cinquante-huit myriametres carres, soit plus de trente-huit millions d'hectares. Cette masse liquide comprend deux milliards deux cent cinquante millions de milles cubes, et formerait une sphere d'un diametre de soixante lieues dont le poids serait de trois quintillions de tonneaux. Et, pour comprendre ce nombre, il faut se dire que le quintillion est au milliard ce que le milliard est a l'unite, c'est-a-dire qu'il y a autant de milliards dans un quintillion que d'unites dans un milliard. Or, cette masse liquide, c'est a peu pres la quantite d'eau que verseraient tous les fleuves de la terre pendant quarante mille ans.
  Durant les epoques geologiques, a la periode du feu succeda la periode de l'eau. L'ocean fut d'abord universel. Puis, peu a peu, dans les temps siluriens, des sommets de montagnes apparurent, des iles emergerent, disparurent sous des deluges partiels, se montrerent a nouveau, se souderent, formerent des continents, et enfin les terres se fixerent geographiquement telles que nous les voyons. Le solide avait conquis sur le liquide trente-sept millions six cent cinquante-sept milles carres, soit douze mille neuf cent seize millions d'hectares.
  La configuration des continents permet de diviser les eaux en cinq grandes parties : l'ocean Glacial arctique, l'ocean Glacial antarctique, l'ocean Indien, l'ocean Atlantique, l'ocean Pacifique.
  L'ocean Pacifique s'etend du nord au sud entre les deux cercles polaires, et de l'ouest a l'est entre l'Asie et l'Amerique sur une etendue de cent quarante-cinq degres en longitude. C'est la plus tranquille des mers ; ses courants sont larges et lents, ses marees mediocres, ses pluies abondantes. Tel etait l'ocean que ma destinee m'appelait d'abord a parcourir dans les plus etranges conditions.
  << Monsieur le professeur, me dit le capitaine Nemo, nous allons, si vous le voulez bien, relever exactement notre position, et fixer le point de depart de ce voyage. Il est midi moins le quart. Je vais remonter a la surface des eaux. >>
  Le capitaine pressa trois fois un timbre electrique. Les pompes commencerent a chasser l'eau des reservoirs ; l'aiguille du manometre marqua par les differentes pressions le mouvement ascensionnel du Nautilus, puis elle s'arreta.
  << Nous sommes arrives >>, dit le capitaine.
  Je me rendis a l'escalier central qui aboutissait a la plate-forme. Je gravis les marches de metal, et, par les panneaux ouverts, j'arrivai sur la partie superieure du Nautilus.
  La plate-forme emergeait de quatre-vingts centimetres seulement. L'avant et l'arriere du Nautilus presentaient cette disposition fusiforme qui le faisait justement comparer a un long cigare. Je remarquai que ses plaques de tole, imbriquees legerement, ressemblaient aux ecailles qui revetent le corps des grands reptiles terrestres. Je m'expliquai donc tres naturellement que, malgre les meilleures lunettes, ce bateau eut toujours ete pris pour un animal marin.
  Vers le milieu de la plate-forme, le canot, a demi engage dans la coque du navire, formait une legere extumescence. En avant et en arriere s'elevaient deux cages de hauteur mediocre, a parois inclinees, et en partie fermees par d'epais verres lenticulaires : l'une destinee au timonier qui dirigeait le Nautilus, l'autre ou brillait le puissant fanal electrique qui eclairait sa route.
  La mer etait magnifique, le ciel pur. A peine si le long vehicule ressentait les larges ondulations de l'ocean. Une legere brise de l'est ridait la surface des eaux. L'horizon, degage de brumes, se pretait aux meilleures observations.
  Nous n'avions rien en vue. Pas un ecueil, pas un ilot. Plus d'Abraham Lincoln. L'immensite deserte.
  Le capitaine Nemo, muni de son sextant, prit la hauteur du soleil, qui devait lui donner sa latitude. Il attendit pendant quelques minutes que l'astre vint affleurer le bord de l'horizon. Tandis qu'il observait, pas un de ses muscles ne tressaillait, et l'instrument n'eut pas ete plus immobile dans une main de marbre.
  << Midi, dit-il. Monsieur le professeur, quand vous voudrez ?... >>
  Je jetai un dernier regard sur cette mer un peu jaunatre des atterrages japonais, et je redescendis au grand salon.
  La, le capitaine fit son point et calcula chronometriquement sa longitude, qu'il controla par de precedentes observations d'angles horaires. Puis il me dit :
  << Monsieur Aronnax, nous sommes par cent trente-sept degres et quinze minutes de longitude a l'ouest...
  - De quel meridien ? demandai-je vivement, esperant que la reponse du capitaine m'indiquerait peut-etre sa nationalite.
  - Monsieur, me repondit-il, j'ai divers chronometres regles sur les meridiens de Paris, de Greenwich et de Washington. Mais, en votre honneur, je me servirai de celui de Paris. >>
  Cette reponse ne m'apprenait rien. Je m'inclinai, et le commandant reprit :
  << Trente-sept degres et quinze minutes de longitude a l'ouest du meridien de Paris, et par trente degres et sept minutes de latitude nord, c'est-a-dire a trois cents milles environ des cotes du Japon. C'est aujourd'hui 8 novembre, a midi, que commence notre voyage d'exploration sous les eaux.
  - Dieu nous garde ! repondis-je.
  - Et maintenant, monsieur le professeur, ajouta le capitaine, je vous laisse a vos etudes. J'ai donne la route a l'est-nord-est par cinquante metres de profondeur. Voici des cartes a grands points, ou vous pourrez la suivre. Le salon est a votre disposition, et je vous demande la permission de me retirer. >>
  Le capitaine Nemo me salua. Je restai seul, absorbe dans mes pensees. Toutes se portaient sur ce commandant du Nautilus. Saurais-je jamais a quelle nation appartenait cet homme etrange qui se vantait de n'appartenir a aucune ? Cette haine qu'il avait vouee a l'humanite, cette haine qui cherchait peut-etre des vengeances terribles, qui l'avait provoquee ? Etait-il un de ces savants meconnus, un de ces genies << auxquels on a fait du chagrin >>, suivant l'expression de Conseil, un Galilee moderne, ou bien un de ces hommes de science comme l'Americain Maury, dont la carriere a ete brisee par des revolutions politiques ? Je ne pouvais encore le dire. Moi que le hasard venait de jeter a son bord, moi dont il tenait la vie entre les mains, il m'accueillait froidement, mais hospitalierement. Seulement, il n'avait jamais pris la main que je lui tendais. Il ne m'avait jamais tendu la sienne.
  Une heure entiere, je demeurai plonge dans ces reflexions, cherchant a percer ce mystere si interessant pour moi. Puis mes regards se fixerent sur le vaste planisphere etale sur la table, et je placai le doigt sur le point meme ou se croisaient la longitude et la latitude observees.
  La mer a ses fleuves comme les continents. Ce sont des courants speciaux, reconnaissables a leur temperature, a leur couleur, et dont le plus remarquable est connu sous le nom de courant du Gulf Stream. La science a determine, sur le globe, la direction de cinq courants principaux : un dans l'Atlantique nord, un second dans l'Atlantique sud, un troisieme dans le Pacifique nord, un quatrieme dans le Pacifique sud, et un cinquieme dans l'ocean Indien sud. Il est meme probable qu'un sixieme courant existait autrefois dans l'ocean Indien nord, lorsque les mers Caspienne et d'Aral, reunies aux grands lacs de l'Asie, ne formaient qu'une seule et meme etendue d'eau.
  Or, au point indique sur le planisphere, se deroulait l'un de ces courants, le Kuro-Scivo des Japonais, le Fleuve-Noir, qui, sorti du golfe du Bengale ou le chauffent les rayons perpendiculaires du soleil des Tropiques, traverse le detroit de Malacca, prolonge la cote d'Asie, s'arrondit dans le Pacifique nord jusqu'aux iles Aleoutiennes, charriant des troncs de camphriers et autres produits indigenes, et tranchant par le pur indigo de ses eaux chaudes avec les flots de l'ocean. C'est ce courant que le Nautilus allait parcourir. Je le suivais du regard, je le voyais se perdre dans l'immensite du Pacifique, et je me sentais entrainer avec lui, quand Ned Land et Conseil apparurent a la porte du salon.
  Mes deux braves compagnons resterent petrifies a la vue des merveilles entassees devant leurs yeux.
  << Ou sommes-nous ? ou sommes-nous ? s'ecria le Canadien. Au museum de Quebec ?
  - S'il plait a monsieur, repliqua Conseil, ce serait plutot a l'hotel du Sommerard !
  - Mes amis, repondis-je en leur faisant signe d'entrer, vous n'etes ni au Canada ni en France, mais bien a bord du Nautilus, et a cinquante metres au-dessous du niveau de la mer.
  - Il faut croire monsieur, puisque monsieur l'affirme, repliqua Conseil ; mais franchement, ce salon est fait pour etonner meme un Flamand comme moi.
  - Etonne-toi, mon ami, et regarde, car, pour un classificateur de ta force, il y a de quoi travailler ici. >>
  Je n'avais pas besoin d'encourager Conseil. Le brave garcon, penche sur les vitrines, murmurait deja des mots de la langue des naturalistes : classe des Gasteropodes, famille des Buccinoides, genre des Porcelaines, especes des Cyproea Madagascariensis, etc.
  Pendant ce temps, Ned Land, assez peu conchyliologue, m'interrogeait sur mon entrevue avec le capitaine Nemo. Avais-je decouvert qui il etait, d'ou il venait, ou il allait, vers quelles profondeurs il nous entrainait ? enfin mille questions auxquelles je n'avais pas le temps de repondre.
  Je lui appris tout ce que je savais, ou plutot, tout ce que je ne savais pas, et je lui demandai ce qu'il avait entendu ou vu de son cote.
  << Rien vu, rien entendu ! repondit le Canadien. Je n'ai pas meme apercu l'equipage de ce bateau. Est-ce que, par hasard, il serait electrique aussi, lui ?
  - Electrique !
  - Par ma foi ! on serait tente de le croire. Mais vous, monsieur Aronnax, demanda Ned Land, qui avait toujours son idee, vous ne pouvez me dire combien d'hommes il y a a bord ? Dix, vingt, cinquante, cent ?
  - Je ne saurais vous repondre, maitre Land. D'ailleurs, croyez-moi, abandonnez, pour le moment, cette idee de vous emparer du Nautilus ou de le fuir. Ce bateau est un des chef-d'oeuvre de l'industrie moderne, et je regretterais de ne pas l'avoir vu ! Bien des gens accepteraient la situation qui nous est faite, ne fut-ce que pour se promener a travers ces merveilles. Ainsi, tenez-vous tranquille, et tachons de voir ce qui se passe autour de nous.
  - Voir ! s'ecria le harponneur, mais on ne voit rien, on ne verra rien de cette prison de tole ! Nous marchons, nous naviguons en aveugles... >>
  Ned Land prononcait ces derniers mots, quand l'obscurite se fit subitement, mais une obscurite absolue. Le plafond lumineux s'eteignit, et si rapidement, que mes yeux en eprouverent une impression douloureuse, analogue a celle que produit le passage contraire des profondes tenebres a la plus eclatante lumiere.
  Nous etions restes muets, ne remuant pas, ne sachant quelle surprise, agreable ou desagreable, nous attendait. Mais un glissement se fit entendre. On eut dit que des panneaux se manoeuvraient sur les flancs du Nautilus.
  << C'est la fin de la fin ! dit Ned Land.
  - Ordre des Hydromeduses ! >> murmura Conseil.
  Soudain, le jour se fit de chaque cote du salon, a travers deux ouvertures oblongues. Les masses liquides apparurent vivement eclairees par les affluences electriques. Deux plaques de cristal nous separaient de la mer. Je fremis d'abord, a la pensee que cette fragile paroi pouvait se briser ; mais de fortes armatures de cuivre la maintenaient et lui donnaient une resistance presque infinie.
  La mer etait distinctement visible dans un rayon d'un mille autour du Nautilus. Quel spectacle ! Quelle plume le pourrait decrire ! Qui saurait peindre les effets de la lumiere a travers ces nappes transparentes, et la douceur de ses degradations successives jusqu'aux couches inferieures et superieures de l'ocean !
  On connait la diaphaneite de la mer. On sait que sa limpidite l'emporte sur celle de l'eau de roche. Les substances minerales et organiques, qu'elle tient en suspension, accroissent meme sa transparence. Dans certaines parties de l'ocean, aux Antilles, cent quarante-cinq metres d'eau laissent apercevoir le lit de sable avec une surprenante nettete, et la force de penetration des rayons solaires ne parait s'arreter qu'a une profondeur de trois cents metres. Mais, dans ce milieu fluide que parcourait le Nautilus, l'eclat electrique se produisait au sein meme des ondes. Ce n'etait plus de l'eau lumineuse, mais de la lumiere liquide.
  Si l'on admet l'hypothese d'Erhemberg, qui croit a une illumination phosphorescente des fonds sous-marins, la nature a certainement reserve pour les habitants de la mer l'un de ses plus prodigieux spectacles, et j'en pouvais juger ici par les mille jeux de cette lumiere. De chaque cote, j'avais une fenetre ouverte sur ces abimes inexplores. L'obscurite du salon faisait valoir la clarte exterieure, et nous regardions comme si ce pur cristal eut ete la vitre d'un immense aquarium.
  Le Nautilus ne semblait pas bouger. C'est que les points de repere manquaient. Parfois, cependant, les lignes d'eau, divisees par son eperon, filaient devant nos regards avec une vitesse excessive.
  Emerveilles, nous etions accoudes devant ces vitrines, et nul de nous n'avait encore rompu ce silence de stupefaction, quand Conseil dit :
  << Vous vouliez voir, ami Ned, eh bien, vous voyez !
  - Curieux ! curieux ! faisait le Canadien - qui, oubliant ses coleres et ses projets d'evasion, subissait une attraction irresistible - et l'on viendrait de plus loin pour admirer ce spectacle !
  - Ah ! m'ecriai-je, je comprends la vie de cet homme ! Il s'est fait un monde a part qui lui reserve ses plus etonnantes merveilles !
  - Mais les poissons ? fit observer le Canadien. Je ne vois pas de poissons !
  - Que vous importe, ami Ned, repondit Conseil, puisque vous ne les connaissez pas.
  - Moi ! un pecheur ! >> s'ecria Ned Land.
  Et, sur ce sujet, une discussion s'eleva entre les deux amis, car ils connaissaient les poissons, mais chacun d'une facon tres differente.
  Tout le monde sait que les poissons forment la quatrieme et derniere classe de l'embranchement des vertebres. On les a tres justement definis : << des vertebres a circulation double et a sang froid, respirant par des branchies et destines a vivre dans l'eau. >> Ils composent deux series distinctes : la serie des poissons osseux, c'est-a-dire ceux dont l'epine dorsale est faite de vertebres osseuses, et les poissons cartilagineux, c'est-a-dire ceux dont l'epine dorsale est faite de vertebres cartilagineuses.
  Le Canadien connaissait peut-etre cette distinction, mais Conseil en savait bien davantage, et, maintenant, lie d'amitie avec Ned, il ne pouvait admettre qu'il fut moins instruit que lui. Aussi lui dit-il :
  << Ami Ned, vous etes un tueur de poissons, un tres habile pecheur. Vous avez pris un grand nombre de ces interessants animaux. Mais je gagerais que vous ne savez pas comment on les classe.
  - Si, repondit serieusement le harponneur. On les classe en poissons qui se mangent et en poissons qui ne se mangent pas !
  - Voila une distinction de gourmand, repondit Conseil. Mais dites-moi si vous connaissez la difference qui existe entre les poissons osseux et les poissons cartilagineux ?
  - Peut-etre bien, Conseil.
  - Et la subdivision de ces deux grandes classes ?
  - Je ne m'en doute pas, repondit le Canadien.
  - Eh bien ! ami Ned, ecoutez et retenez ! Les poissons osseux se subdivisent en six ordres : Primo, les acanthopterygiens, dont la machoire superieure est complete, mobile, et dont les branchies affectent la forme d'un peigne. Cet ordre comprend quinze familles, c'est-a-dire les trois quarts des poissons connus. Type : la perche commune.
  - Assez bonne a manger, repondit Ned Land.
  - Secundo, reprit Conseil, les abdominaux, qui ont les nageoires ventrales suspendues sous l'abdomen et en arriere des pectorales, sans etre attachees aux os de l'epaule - ordre qui se divise en cinq familles, et qui comprend la plus grande partie des poissons d'eau douce. Types : la carpe, le brochet.
  - Peuh ! fit le Canadien avec un certain mepris, des poissons d'eau douce !
  - Tertio, dit Conseil, les subbrachiens, dont les ventrales sont attachees sous les pectorales et immediatement suspendues aux os de l'epaule. Cet ordre contient quatre familles. Types : plies, limandes, turbots, barbues, soles, etc.
  - Excellent ! excellent ! s'ecriait le harponneur, qui ne voulait considerer les poissons qu'au point de vue comestible.
  - Quarto, reprit Conseil, sans se demonter, les apodes, au corps allonge, depourvus de nageoires ventrales, et revetus d'une peau epaisse et souvent gluante - ordre qui ne comprend qu'une famille. Types : l'anguille, le gymnote.
  - Mediocre ! mediocre ! repondit Ned Land.
  - Quinto, dit Conseil, les lophobranches, qui ont les machoires completes et libres, mais dont les branchies sont formees de petites houppes, disposees par paires le long des arcs branchiaux. Cet ordre ne compte qu'une famille. Types : les hippocampes, les pegases dragons.
  - Mauvais ! mauvais ! repliqua le harponneur.
  - Sexto, enfin, dit Conseil, les plectognathes, dont l'os maxillaire est attache fixement sur le cote de l'intermaxillaire qui forme la machoire, et dont l'arcade palatine s'engrene par suture avec le crane, ce qui la rend immobile - ordre qui manque de vraies ventrales, et qui se compose de deux familles. Types : les tetrodons, les poissons-lunes.
  - Bons a deshonorer une chaudiere ! s'ecria le Canadien.
  - Avez-vous compris, ami Ned ? demanda le savant Conseil.
  - Pas le moins du monde, ami Conseil, repondit le harponneur. Mais allez toujours, car vous etes tres interessant.
  - Quant aux poissons cartilagineux, reprit imperturbablement Conseil, ils ne comprennent que trois ordres.
  - Tant mieux, fit Ned.
  - Primo, les cyclostomes, dont les machoires sont soudees en un anneau mobile, et dont les branchies s'ouvrent par des trous nombreux - ordre ne comprenant qu'une seule famille. Type : la lamproie.
  - Faut l'aimer, repondit Ned Land.
  - Secundo, les selaciens, avec branchies semblables a celles des cyclostomes, mais dont la machoire inferieure est mobile. Cet ordre, qui est le plus important de la classe, comprend deux familles. Types : la raie et les squales.
  - Quoi ! s'ecria Ned, des raies et des requins dans le meme ordre ! Eh bien, ami Conseil, dans l'interet des raies, je ne vous conseille pas de les mettre ensemble dans le meme bocal !
  - Tertio, repondit Conseil, les sturioniens, dont les branchies sont ouvertes, comme a l'ordinaire, par une seule fente garnie d'un opercule - ordre qui comprend quatre genres. Type : l'esturgeon.
  - Ah ! ami Conseil, vous avez garde le meilleur pour la fin - a mon avis, du moins. Et c'est tout ?
  - Oui, mon brave Ned, repondit Conseil, et remarquez que quand on sait cela, on ne sait rien encore, car les familles se subdivisent en genres, en sous-genres, en especes, en varietes...
  - Eh bien, ami Conseil, dit le harponneur, se penchant sur la vitre du panneau, voici des varietes qui passent !
  - Oui ! des poissons, s'ecria Conseil. On se croirait devant un aquarium !
  - Non, repondis-je, car l'aquarium n'est qu'une cage, et ces poissons-la sont libres comme l'oiseau dans l'air.
  - Eh bien ! ami Conseil, nommez-les donc, nommez-les donc ! disait Ned Land.
  - Moi, repondit Conseil, je n'en suis pas capable ! Cela regarde mon maitre ! >>
  Et en effet, le digne garcon, classificateur enrage, n'etait point un naturaliste, et je ne sais pas s'il aurait distingue un thon d'une bonite. En un mot, le contraire du Canadien, qui nommait tous ces poissons sans hesiter.
  << Un baliste, avais-je dit.
  - Et un baliste chinois ! repondait Ned Land.
  - Genre des balistes, famille des sclerodermes, ordre des plectognathes >>, murmurait Conseil.
  Decidement, a eux deux, Ned et Conseil auraient fait un naturaliste distingue.
  Le Canadien ne s'etait pas trompe. Une troupe de balistes, a corps comprime, a peau grenue, armes d'un aiguillon sur leur dorsale, se jouaient autour du Nautilus, et agitaient les quatre rangees de piquants qui herissent chaque cote de leur queue. Rien de plus admirable que leur enveloppe, grise par-dessus, blanche par-dessous, dont les taches d'or scintillaient dans le sombre remous des lames. Entre eux ondulaient des raies, comme une nappe abandonnee aux vents, et parmi elles, j'apercus, a ma grande joie, cette raie chinoise, jaunatre a sa partie superieure, rose tendre sous le ventre, et munie de trois aiguillons en arriere de son oeil ; espece rare, et meme douteuse au temps de Lacepede, qui ne l'avait jamais vue que dans un recueil de dessins japonais.
  Pendant deux heures, toute une armee aquatique fit escorte au Nautilus. Au milieu de leurs jeux, de leurs bonds, tandis qu'ils rivalisaient de beaute, d'eclat et de vitesse, je distinguai le labre vert, le mulle barberin, marque d'une double raie noire, le gobie eleotre, a caudale arrondie, blanc de couleur et tachete de violet sur le dos, le scombre japonais, admirable maquereau de ces mers, au corps bleu et a la tete argentee, de brillants azurors dont le nom seul emporte toute description, des spares rayes, aux nageoires variees de bleu et de jaune, des spares fasces, releves d'une bande noire sur leur caudale, des spares zonephores elegamment corsetes dans leurs six ceintures, des aulostones, veritables bouches en flute ou becasses de mer, dont quelques echantillons atteignaient une longueur de un metre, des salamandres du Japon, des murenes echidnees, longs serpents de six pieds, aux yeux vifs et petits, et a la vaste bouche herissee de dents, etc.
  Notre admiration se maintenait toujours au plus haut point. Nos interjections ne tarissaient pas. Ned nommait les poissons, Conseil les classait, moi, je m'extasiais devant la vivacite de leurs allures et la beaute de leurs formes. Jamais il ne m'avait ete donne de surprendre ces animaux vivants, et libres dans leur element naturel.
  Je ne citerai pas toutes les varietes qui passerent ainsi devant nos yeux eblouis, toute cette collection des mers du Japon et de la Chine. Ces poissons accouraient, plus nombreux que les oiseaux dans l'air, attires sans doute par l'eclatant foyer de lumiere electrique.
  Subitement, le jour se fit dans le salon. Les panneaux de tole se refermerent. L'enchanteresse vision disparut. Mais longtemps, je revai encore, jusqu'au moment ou mes regards se fixerent sur les instruments suspendus aux parois. La boussole montrait toujours la direction au nord-nord-est, le manometre indiquait une pression de cinq atmospheres correspondant a une profondeur de cinquante metres, et le loch electrique donnait une marche de quinze milles a l'heure.
  J'attendais le capitaine Nemo. Mais il ne parut pas. L'horloge marquait cinq heures.
  Ned Land et Conseil retournerent a leur cabine. Moi, je regagnai ma chambre. Mon diner s'y trouvait prepare. Il se composait d'une soupe a la tortue faite des carets les plus delicats, d'un surmulet a chair blanche, un peu feuilletee, dont le foie prepare a part fit un manger delicieux, et de filets de cette viande de l'holocante empereur, dont la saveur me parut superieure a celle du saumon.
  Je passai la soiree a lire, a ecrire, a penser. Puis, le sommeil me gagnant, je m'etendis sur ma couche de zostere, et je m'endormis profondement, pendant que le Nautilus se glissait a travers le rapide courant du Fleuve-Noir.
  

  
XV
  
Une invitation par lettre
  
  Le lendemain, 9 novembre, je ne me reveillai qu'apres un long sommeil de douze heures. Conseil vint, suivant son habitude, savoir << comment monsieur avait passe la nuit >>, et lui offrir ses services. Il avait laisse son ami le Canadien dormant comme un homme qui n'aurait fait que cela toute sa vie.
  Je laissai le brave garcon babiller a sa fantaisie, sans trop lui repondre. J'etais preoccupe de l'absence du capitaine Nemo pendant notre seance de la veille, et j'esperais le revoir aujourd'hui.
  Bientot j'eus revetu mes vetements de byssus. Leur nature provoqua plus d'une fois les reflexions de Conseil. Je lui appris qu'ils etaient fabriques avec les filaments lustres et soyeux qui rattachent aux rochers les << jambonneaux >>, sortes de coquilles tres abondantes sur les rivages de la Mediterranee. Autrefois on en faisait de belles etoffes, des bas, des gants, car ils etaient a la fois tres moelleux et tres chauds. L'equipage du Nautilus pouvait donc se vetir a bon compte, sans rien demander ni aux cotonniers, ni aux moutons, ni aux vers a soie de la terre.
  Lorsque je fus habille, je me rendis au grand salon. Il etait desert.
  Je me plongeai dans l'etude de ces tresors de conchyliologie, entasses sous les vitrines. Je fouillai aussi de vastes herbiers, emplis des plantes marines les plus rares, et qui, quoique dessechees, conservaient leurs admirables couleurs. Parmi ces precieuses hydrophytes, je remarquai des cladostephes verticillees, des padines-paons, des caulerpes a feuilles de vigne, des callithamnes graniferes, de delicates ceramies a teintes ecarlates, des agares disposees en eventails, des acetabules, semblables a des chapeaux de champignons tres deprimes, et qui furent longtemps classees parmi les zoophytes, enfin toute une serie de varechs.
  La journee entiere se passa, sans que je fusse honore de la visite du capitaine Nemo. Les panneaux du salon ne s'ouvrirent pas. Peut-etre ne voulait-on pas nous blaser sur ces belles choses.
  La direction du Nautilus se maintint a l'est-nord-est, sa vitesse a douze milles, sa profondeur entre cinquante et soixante metres.
  Le lendemain, 10 novembre, meme abandon, meme solitude. Je ne vis personne de l'equipage. Ned et Conseil passerent la plus grande partie de la journee avec moi. Ils s'etonnerent de l'inexplicable absence du capitaine. Cet homme singulier etait-il malade ? Voulait-il modifier ses projets a notre egard ?
  Apres tout, suivant la remarque de Conseil, nous jouissions d'une entiere liberte, nous etions delicatement et abondamment nourris. Notre hote se tenait dans les termes de son traite. Nous ne pouvions nous plaindre, et d'ailleurs, la singularite meme de notre destinee nous reservait de si belles compensations, que nous n'avions pas encore le droit de l'accuser.
  Ce jour-la, je commencai le journal de ces aventures, ce qui m'a permis de les raconter avec la plus scrupuleuse exactitude, et, detail curieux, je l'ecrivis sur un papier fabrique avec la zostere marine.
  Le 11 novembre, de grand matin, l'air frais repandu a l'interieur du Nautilus m'apprit que nous etions revenus a la surface de l'ocean, afin de renouveler les provisions d'oxygene. Je me dirigeai vers l'escalier central, et je montai sur la plate-forme.
  Il etait six heures. Je trouvai le temps couvert, la Mer grise, mais calme. A peine de houle. Le capitaine Nemo, que j'esperais rencontrer la, viendrait-il ? je n'apercus que le timonier, emprisonne dans sa cage de verre. Assis sur la saillie produite par la coque du canot, j'aspirai avec delices les emanations salines.
  Peu a peu, la brume se dissipa sous l'action des rayons solaires. L'astre radieux debordait de l'horizon oriental. La mer s'enflamma sous son regard comme une trainee de poudre. Les nuages, eparpilles dans les hauteurs, se colorerent de tons vifs admirablement nuances, et de nombreuses << langues de chat7 >> annoncerent du vent pour toute la journee.
  Mais que faisait le vent a ce Nautilus que les tempetes ne pouvaient effrayer !
  J'admirais donc ce joyeux lever de soleil, si gai, si vivifiant, lorsque j'entendis quelqu'un monter vers la plate-forme.
  Je me preparais a saluer le capitaine Nemo, mais ce fut son second - que j'avais deja vu pendant la premiere visite du capitaine - qui apparut. Il s'avanca sur la plate-forme, et ne sembla pas s'apercevoir de ma presence. Sa puissante lunette aux yeux, il scruta tous les points de l'horizon avec une attention extreme. Puis, cet examen fait, il s'approcha du panneau, et prononca une phrase dont voici exactement les termes. Je l'ai retenue, car, chaque matin, elle se reproduisit dans des conditions identiques. Elle etait ainsi concue :
  << Nautron respoc lorni virch. >>
  Ce qu'elle signifiait, je ne saurais le dire.
  Ces mots prononces, le second redescendit. Je pensai que le Nautilus allait reprendre sa navigation sous-marine. Je regagnai donc le panneau, et par les coursives je revins a ma chambre.
  Cinq jours s'ecoulerent ainsi, sans que la situation se modifiat. Chaque matin, je montais sur la plate-forme. La meme phrase etait prononcee par le meme individu. Le capitaine Nemo ne paraissait pas.
  J'avais pris mon parti de ne plus le voir, quand, le 16 novembre, rentre dans ma chambre avec Ned et Conseil, je trouvai sur la table un billet a mon adresse.
  Je l'ouvris d'une main impatiente. Il etait ecrit d'une ecriture franche et nette, mais un peu gothique et qui rappelait les types allemands.
  Ce billet etait libelle en ces termes :
  
  Monsieur le professeur Aronnax, a bord du Nautilus.
  16 novembre 1867.
  Le capitaine Nemo invite monsieur le professeur Aronnax a une partie de chasse qui aura lieu demain matin dans ses forets de l'ile Crespo. Il espere que rien n'empechera monsieur le professeur d'y assister, et il verra avec plaisir que ses compagnons se joignent a lui.
  Le commandant du Nautilus,
  Capitaine NEMO.
  
  << Une chasse ! s'ecria Ned.
  - Et dans ses forets de l'ile Crespo ! ajouta Conseil.
  - Mais il va donc a terre, ce particulier-la ? reprit Ned Land.
  - Cela me parait clairement indique, dis-je en relisant la lettre.
  - Eh bien ! il faut accepter, repliqua le Canadien. Une fois sur la terre ferme, nous aviserons a prendre un parti. D'ailleurs, je ne serai pas fache de manger quelques morceaux de venaison fraiche. >>
  Sans chercher a concilier ce qu'il y avait de contradictoire entre l'horreur manifeste du capitaine Nemo pour les continents et les iles, et son invitation de chasser en foret, je me contentai de repondre :
  << Voyons d'abord ce que c'est que l'ile Crespo. >>
  Je consultai le planisphere, et, par 32? 40' de latitude nord et 167? 50' de longitude ouest, je trouvai un ilot qui fut reconnu en 1801 par le capitaine Crespo, et que les anciennes cartes espagnoles nommaient Roca de la Plata, c'est-a-dire << Roche d'Argent >>. Nous etions donc a dix-huit cents milles environ de notre point de depart, et la direction un peu modifiee du Nautilus le ramenait vers le sud-est.
  Je montrai a mes compagnons ce petit roc perdu au milieu du Pacifique nord.
  << Si le capitaine Nemo va quelquefois a terre, leur dis-je, il choisit du moins des iles absolument desertes. >>
  Ned Land hocha la tete sans repondre, puis Conseil et lui me quitterent. Apres un souper qui me fut servi par le steward muet et impassible, je m'endormis, non sans quelque preoccupation.
  Le lendemain, 17 novembre, a mon reveil, je sentis que le Nautilus etait absolument immobile. Je m'habillai lestement, et j'entrai dans le grand salon.
  Le capitaine Nemo etait la. Il m'attendait, se leva, salua, et me demanda s'il me convenait de l'accompagner.
  Comme il ne fit aucune allusion a son absence pendant ces huit jours, je m'abstins de lui en parler, et je repondis simplement que mes compagnons et moi nous etions prets a le suivre.
  << Seulement, monsieur, ajoutai-je, je me permettrai de vous adresser une question.
  - Adressez, monsieur Aronnax, et, si je puis y repondre, j'y repondrai.
  - Eh bien, capitaine, comment se fait-il que vous qui avez rompu toute relation avec la terre, vous possediez des forets dans l'ile Crespo ?
  - Monsieur le professeur, me repondit le capitaine, les forets que je possede ne demandent au soleil ni sa lumiere ni sa chaleur. Ni les lions, ni les tigres, ni les pantheres, ni aucun quadrupede ne les frequentent. Elles ne sont connues que de moi seul. Elles ne poussent que pour moi seul. Ce ne sont point des forets terrestres, mais bien des forets sous-marines.
  - Des forets sous-marines ! m'ecriai-je.
  - Oui, monsieur le professeur.
  - Et vous m'offrez de m'y conduire ?
  - Precisement.
  - A pied ?
  - Et meme a pied sec.
  - En chassant ?
  - En chassant.
  - Le fusil a la main ?
  - Le fusil a la main. >>
  Je regardai le commandant du Nautilus d'un air qui n'avait rien de flatteur pour sa personne.
  << Decidement, il a le cerveau malade, pensai-je. Il a eu un acces qui a dure huit jours, et meme qui dure encore. C'est dommage ! Je l'aimais mieux etrange que fou ! >>
  Cette pensee se lisait clairement sur mon visage, mais le capitaine Nemo se contenta de m'inviter a le suivre, et je le suivis en homme resigne a tout.
  Nous arrivames dans la salle a manger, ou le dejeuner se trouvait servi.
  << Monsieur Aronnax, me dit le capitaine, je vous prierai de partager mon dejeuner sans facon. Nous causerons en mangeant. Mais, si je vous ai promis une promenade en foret, je ne me suis point engage a vous y faire rencontrer un restaurant. Dejeunez donc en homme qui ne dinera probablement que fort tard. >>
  Je fis honneur au repas. Il se composait de divers poissons et de tranches d'holothuries, excellents zoophytes, releves d'algues tres aperitives, telles que la Porphyria laciniata et la Laurentia primafetida. La boisson se composait d'eau limpide a laquelle, a l'exemple du capitaine, j'ajoutai quelques gouttes d'une liqueur fermentee, extraite, suivant la mode kamtchatkienne, de l'algue connue sous le nom de << Rhodomenie palmee >>.
  Le capitaine Nemo mangea, d'abord, sans prononcer une seule parole. Puis il me dit :
  << Monsieur le professeur, quand je vous ai propose de venir chasser dans mes forets de Crespo, vous m'avez cru en contradiction avec moi-meme. Quand je vous ai appris qu'il s'agissait de forets sous-marines, vous m'avez cru fou. Monsieur le professeur, il ne faut jamais juger les hommes a la legere.
  - Mais, capitaine, croyez que...
  - Veuillez m'ecouter, et vous verrez si vous devez m'accuser de folie ou de contradiction.
  - Je vous ecoute.
  - Monsieur le professeur, vous le savez aussi bien que moi, l'homme peut vivre sous l'eau a la condition d'emporter avec lui sa provision d'air respirable. Dans les travaux sous-marins, l'ouvrier, revetu d'un vetement impermeable et la tete emprisonnee dans une capsule de metal, recoit l'air de l'exterieur au moyen de pompes foulantes et de regulateurs d'ecoulement.
  - C'est l'appareil des scaphandres, dis-je.
  - En effet, mais dans ces conditions, l'homme n'est pas libre. Il est rattache a la pompe qui lui envoie l'air par un tuyau de caoutchouc, veritable chaine qui le rive a la terre, et si nous devions etre ainsi retenus au Nautilus, nous ne pourrions aller loin.
  - Et le moyen d'etre libre ? demandai-je.
  - C'est d'employer l'appareil Rouquayrol-Denayrouze, imagine par deux de vos compatriotes, mais que j'ai perfectionne pour mon usage, et qui vous permettra de vous risquer dans ces nouvelles conditions physiologiques, sans que vos organes en souffrent aucunement. Il se compose d'un reservoir en tole epaisse, dans lequel j'emmagasine l'air sous une pression de cinquante atmospheres. Ce reservoir se fixe sur le dos au moyen de bretelles, comme un sac de soldat. Sa partie superieure forme une boite d'ou l'air, maintenu par un mecanisme a soufflet, ne peut s'echapper qu'a sa tension normale. Dans l'appareil Rouquayrol, tel qu'il est employe, deux tuyaux en caoutchouc, partant de cette boite, viennent aboutir a une sorte de pavillon qui emprisonne le nez et la bouche de l'operateur ; l'un sert a l'introduction de l'air inspire, l'autre a l'issue de l'air expire, et la langue ferme celui-ci ou celui-la, suivant les besoins de la respiration. Mais, moi qui affronte des pressions considerables au fond des mers, j'ai du enfermer ma tete, comme celle des scaphandres, dans une sphere de cuivre, et c'est a cette sphere qu'aboutissent les deux tuyaux inspirateur et expirateur.
  - Parfaitement, capitaine Nemo, mais l'air que vous emportez doit s'user vite, et des qu'il ne contient plus que quinze pour cent d'oxygene, il devient irrespirable.
  - Sans doute, mais je vous l'ai dit, monsieur Aronnax, les pompes du Nautilus me permettent de l'emmagasiner sous une pression considerable, et, dans ces conditions, le reservoir de l'appareil peut fournir de l'air respirable pendant neuf ou dix heures.
  - Je n'ai plus d'objection a faire, repondis-je. Je vous demanderai seulement, capitaine, comment vous pouvez eclairer votre route au fond de l'ocean ?
  - Avec l'appareil Ruhmkorff, monsieur Aronnax. Si le premier se porte sur le dos, le second s'attache a la ceinture. Il se compose d'une pile de Bunzen que je mets en activite, non avec du bichromate de potasse, mais avec du sodium. Une bobine d'induction recueille l'electricite produite, et la dirige vers une lanterne d'une disposition particuliere. Dans cette lanterne se trouve un serpentin de verre qui contient seulement un residu de gaz carbonique. Quand l'appareil fonctionne, ce gaz devient lumineux, en donnant une lumiere blanchatre et continue. Ainsi pourvu, je respire et je vois.
  - Capitaine Nemo, a toutes mes objections vous faites de si ecrasantes reponses que je n'ose plus douter. Cependant, si je suis bien force d'admettre les appareils Rouquayrol et Ruhmkorff, je demande a faire des reserves pour le fusil dont vous voulez m'armer.
  - Mais ce n'est point un fusil a poudre, repondit le capitaine.
  - C'est donc un fusil a vent ?
  - Sans doute. Comment voulez-vous que je fabrique de la poudre a mon bord, n'ayant ni salpetre, ni soufre, ni charbon ?
  - D'ailleurs, dis-je, pour tirer sous l'eau, dans un milieu huit cent cinquante-cinq fois plus dense que l'air, il faudrait vaincre une resistance considerable.
  - Ce ne serait pas une raison. Il existe certains canons, perfectionnes apres Fulton par les Anglais Philippe Coles et Burley, par le Francais Furcy, par l'italien Landi, qui sont munis d'un systeme particulier de fermeture, et qui peuvent tirer dans ces conditions. Mais, je vous le repete, n'ayant pas de poudre, je l'ai remplacee par de l'air a haute pression, que les pompes du Nautilus me fournissent abondamment.
  - Mais cet air doit rapidement s'user.
  - Eh bien ! n'ai-je pas mon reservoir Rouquayrol, qui peut, au besoin, m'en fournir ? Il suffit pour cela d'un robinet ad hoc. D'ailleurs, monsieur Aronnax, vous verrez par vous-meme que, pendant ces chasses sous-marines, on ne fait pas grande depense d'air ni de balles.
  - Cependant, il me semble que dans cette demi-obscurite, et au milieu de ce liquide tres dense par rapport a l'atmosphere, les coups ne peuvent porter loin et sont difficilement mortels ?
  - Monsieur, avec ce fusil tous les coups sont mortels, au contraire, et des qu'un animal est touche, si legerement que ce soit, il tombe foudroye.
  - Pourquoi ?
  - Parce que ce ne sont pas des balles ordinaires que ce fusil lance, mais de petites capsules de verre - inventees par le chimiste autrichien Leniebroek - et dont j'ai un approvisionnement considerable. Ces capsules de verre, recouvertes d'une armature d'acier, et alourdies par un culot de plomb, sont de veritables petites bouteilles de Leyde, dans lesquelles l'electricite est forcee a une tres haute tension. Au plus leger choc, elles se dechargent, et l'animal, si puissant qu'il soit, tombe mort. J'ajouterai que ces capsules ne sont pas plus grosses que du numero quatre, et que la charge d'un fusil ordinaire pourrait en contenir dix.
  - Je ne discute plus, repondis-je en me levant de table, et je n'ai plus qu'a prendre mon fusil. D'ailleurs, ou vous irez, j'irai. >>
  Le capitaine Nemo me conduisit vers l'arriere du Nautilus, et, en passant devant la cabine de Ned et de Conseil, j'appelai mes deux compagnons qui nous suivirent aussitot.
  Puis, nous arrivames a une cellule situee en abord pres de la chambre des machines, et dans laquelle nous devions revetir nos vetements de promenade.
  

  
XVI
  
Promenade en plaine
  
  Cette cellule etait, a proprement parler, l'arsenal et le vestiaire du Nautilus. Une douzaine d'appareils de scaphandres, suspendus a la paroi, attendaient les promeneurs.
  Ned Land, en les voyant, manifesta une repugnance evidente a s'en revetir.
  << Mais, mon brave Ned, lui dis-je, les forets de l'ile Crespo ne sont que des forets sous-marines !
  - Bon ! fit le harponneur desappointe, qui voyait s'evanouir ses reves de viande fraiche. Et vous, monsieur Aronnax, vous allez vous introduire dans ces habits-la ?
  - Il le faut bien, maitre Ned.
  - Libre a vous, monsieur, repondit le harponneur, haussant les epaules, mais quant a moi, a moins qu'on ne m'y force, je n'entrerai jamais la-dedans.
  - On ne vous forcera pas, maitre Ned, dit le capitaine Nemo.
  - Et Conseil va se risquer ? demanda Ned.
  - Je suis monsieur partout ou va monsieur >>, repondit Conseil.
  Sur un appel du capitaine, deux hommes de l'equipage vinrent nous aider a revetir ces lourds vetements impermeables, faits en caoutchouc sans couture, et prepares de maniere a supporter des pressions considerables. On eut dit une armure a la fois souple et resistante. Ces vetements formaient pantalon et veste. Le pantalon se terminait par d'epaisses chaussures, garnies de lourdes semelles de plomb. Le tissu de la veste etait maintenu par des lamelles de cuivre qui cuirassaient la poitrine, la defendaient contre la poussee des eaux, et laissaient les poumons fonctionner librement ; ses manches finissaient en forme de gants assouplis, qui ne contrariaient aucunement les mouvements de la main.
  Il y avait loin, on le voit, de ces scaphandres perfectionnes aux vetements informes, tels que les cuirasses de liege, les soubrevestes, les habits de mer, les coffres, etc., qui furent inventes et prones dans le XVIIIe siecle.
  Le capitaine Nemo, un de ses compagnons. - sorte d'Hercule qui devait etre d'une force prodigieuse -, Conseil et moi, nous eumes bientot revetu ces habits de scaphandres. Il ne s'agissait plus que d'emboiter notre tete dans sa sphere metallique. Mais, avant de proceder a cette operation, je demandai au capitaine la permission d'examiner les fusils qui nous etaient destines.
  L'un des hommes du Nautilus me presenta un fusil simple dont la crosse, faite en tole d'acier et creuse a l'interieur, etait d'assez grande dimension. Elle servait de reservoir a l'air comprime, qu'une soupape, manoeuvree par une gachette, laissait echapper dans le tube de metal. Une boite a projectiles, evidee dans l'epaisseur de la crosse, renfermait une vingtaine de balles electriques, qui, au moyen d'un ressort, se placaient automatiquement dans le canon du fusil. Des qu'un coup etait tire, l'autre etait pret a partir.
  << Capitaine Nemo, dis-je, cette arme est parfaite et d'un maniement facile. Je ne demande plus qu'a l'essayer. Mais comment allons-nous gagner le fond de la mer ?
  - En ce moment, monsieur le professeur, le Nautilus est echoue par dix metres d'eau, et nous n'avons plus qu'a partir.
  - Mais comment sortirons-nous ?
  - Vous l'allez voir. >>
  Le capitaine Nemo introduisit sa tete dans la calotte spherique. Conseil et moi, nous en fimes autant, non sans avoir entendu le Canadien nous lancer un << bonne chasse >> ironique. Le haut de notre vetement etait termine par un collet de cuivre taraude, sur lequel se vissait ce casque de metal. Trois trous, proteges par des verres epais, permettaient de voir suivant toutes les directions, rien qu'en tournant la tete a l'interieur de cette sphere. Des qu'elle fut en place, les appareils Rouquayrol, places sur notre dos, commencerent a fonctionner, et, pour mon compte, je respirai a l'aise.
  La lampe Ruhmkorff suspendue a ma ceinture, le fusil a la main, j'etais pret a partir. Mais, pour etre franc, emprisonne dans ces lourds vetements et cloue au tillac par mes semelles de plomb, il m'eut ete impossible de faire un pas.
  Mais ce cas etait prevu, car je sentis que l'on me poussait dans une petite chambre contigue au vestiaire. Mes compagnons, egalement remorques, me suivaient. J'entendis une porte, munie d'obturateurs, se refermer sur nous, et une profonde obscurite nous enveloppa.
  Apres quelques minutes, un vif sifflement parvint a mon oreille. Je sentis une certaine impression de froid monter de mes pieds a ma poitrine. Evidemment, de l'interieur du bateau on avait, par un robinet, donne entree a l'eau exterieure qui nous envahissait, et dont cette chambre fut bientot remplie. Une seconde porte, percee dans le flanc du Nautilus, s'ouvrit alors. Un demi-jour nous eclaira. Un instant apres, nos pieds foulaient le fond de la mer.
  Et maintenant, comment pourrais-je retracer les impressions que m'a laissees cette promenade sous les eaux ? Les mots sont impuissants a raconter de telles merveilles ! Quand le pinceau lui-meme est inhabile a rendre les effets particuliers a l'element liquide, comment la plume saurait-elle les reproduire ?
  Le capitaine Nemo marchait en avant, et son compagnon nous suivait a quelques pas en arriere. Conseil et moi, nous restions l'un pres de l'autre, comme si un echange de paroles eut ete possible a travers nos carapaces metalliques. Je ne sentais deja plus la lourdeur de mes vetements, de mes chaussures, de mon reservoir d'air, ni le poids de cette epaisse sphere, au milieu de laquelle ma tete ballottait comme une amande dans sa coquille. Tous ces objets, plonges dans l'eau, perdaient une partie de leur poids egale a celui du liquide deplace, et je me trouvais tres bien de cette loi physique reconnue par Archimede. Je n'etais plus une masse inerte, et j'avais une liberte de mouvement relativement grande.
  La lumiere, qui eclairait le sol jusqu'a trente pieds au-dessous de la surface de l'ocean, m'etonna par sa puissance. Les rayons solaires traversaient aisement cette masse aqueuse et en dissipaient la coloration. Je distinguais nettement les objets a une distance de cent metres. Au-dela, les fonds se nuancaient des fines degradations de l'outremer, puis ils bleuissaient dans les lointains, et s'effacaient au milieu d'une vague obscurite. Veritablement, cette eau qui m'entourait n'etait qu'une sorte d'air, plus dense que l'atmosphere terrestre, mais presque aussi diaphane. Au-dessus de moi, j'apercevais la calme surface de la mer.
  Nous marchions sur un sable fin, uni, non ride comme celui des plages qui conserve l'empreinte de la houle. Ce tapis eblouissant, veritable reflecteur, repoussait les rayons du soleil avec une surprenante intensite. De la, cette immense reverberation qui penetrait toutes les molecules liquides. Serai-je cru si j'affirme qu'a cette profondeur de trente pieds, j'y voyais comme en plein jour ?
  Pendant un quart d'heure, je foulai ce sable ardent, seme d'une impalpable poussiere de coquillages. La coque du Nautilus, dessinee comme un long ecueil, disparaissait peu a peu, mais son fanal, lorsque la nuit se serait faite au milieu des eaux, devait faciliter notre retour a bord, en projetant ses rayons avec une nettete parfaite. Effet difficile a comprendre pour qui n'a vu que sur terre ces nappes blanchatres si vivement accusees. La, la poussiere dont l'air est sature leur donne l'apparence d'un brouillard lumineux ; mais sur mer, comme sous mer, ces traits electriques se transmettent avec une incomparable purete.
  Cependant, nous allions toujours et la vaste plaine de sable semblait etre sans bornes. J'ecartais de la main les rideaux liquides qui se refermaient derriere moi, et la trace de mes pas s'effacait soudain sous la pression de l'eau.
  Bientot, quelques formes d'objets, a peine estompees dans l'eloignement, se dessinerent a mes yeux. Je reconnus de magnifiques premiers plans de rochers, tapisses de zoophytes du plus bel echantillon, et je fus tout d'abord frappe d'un effet special a ce milieu.
  Il etait alors dix heures du matin. Les rayons du soleil frappaient la surface des flots sous un angle assez oblique, et au contact de leur lumiere decomposee par la refraction comme a travers un prisme, fleurs, rochers, plantules, coquillages, polypes, se nuancaient sur leurs bords des sept couleurs du spectre solaire. C'etait une merveille, une fete des yeux, que cet enchevetrement de tons colores, une veritable kaleidoscopie de vert, de jaune, d'orange, de violet, d'indigo, de bleu, en un mot, toute la palette d'un coloriste enrage ! Que ne pouvais-je communiquer a Conseil les vives sensations qui me montaient au cerveau, et rivaliser avec lui d'interjections admiratives ! Que ne savais-je, comme le capitaine Nemo et son compagnon, echanger mes pensees au moyen de signes convenus ! Aussi, faute de mieux, je me parlais a moi-meme, je criais dans la boite de cuivre qui coiffait ma tete, depensant peut-etre en vaines paroles plus d'air qu'il ne convenait.
  Devant ce splendide spectacle, Conseil s'etait arrete comme moi. Evidemment, le digne garcon, en presence de ces echantillons de zoophytes et de mollusques, classait, classait toujours. Polypes et echinodermes abondaient sur le sol. Les isis variees, les cornulaires qui vivent isolement, des touffes d'oculines vierges, designees autrefois sous le nom de << corail blanc >>, les fongies herissees en forme de champignons, les anemones adherant par leur disque musculaire, figuraient un parterre de fleurs, emaille de porpites parees de leur collerette de tentacules azures, d'etoiles de mer qui constellaient le sable, et d'asterophytons verruqueux, fines dentelles brodees par la main des naiades, dont les festons se balancaient aux faibles ondulations provoquees par notre marche. C'etait un veritable chagrin pour moi d'ecraser sous mes pas les brillants specimens de mollusques qui jonchaient le sol par milliers, les peignes concentriques, les marteaux, les donaces, veritables coquilles bondissantes, les troques, les casques rouges, les strombes aile-d'ange, les aplysies, et tant d'autres produits de cet inepuisable ocean. Mais il fallait marcher, et nous allions en avant, pendant que voguaient au-dessus de nos tetes des troupes de physalies, laissant leurs tentacules d'outremer flotter a la traine, des meduses dont l'ombrelle opaline ou rose tendre, festonnee d'un liston d'azur, nous abritait des rayons solaires, et des pelagies panopyres, qui, dans l'obscurite, eussent seme notre chemin de lueurs phosphorescentes !
  Toutes ces merveilles, je les entrevis dans l'espace d'un quart de mille, m'arretant a peine, et suivant le capitaine Nemo, qui me rappelait d'un geste. Bientot, la nature du sol se modifia. A la plaine de sable succeda une couche de vase visqueuse que les Americains nomment << oaze >>, uniquement composee de coquilles siliceuses ou calcaires. Puis, nous parcourumes une prairie d'algues, plantes pelagiennes que les eaux n'avaient pas encore arrachees, et dont la vegetation etait fougueuse. Ces pelouses a tissu serre, douces au pied, eussent rivalise avec les plus moelleux tapis tisses par la main des hommes. Mais, en meme temps que la verdure s'etalait sous nos pas, elle n'abandonnait pas nos tetes. Un leger berceau de plantes marines, classees dans cette exuberante famille des algues, dont on connait plus de deux mille especes, se croisait a la surface des eaux. Je voyais flotter de longs rubans de fucus, les uns globuleux, les autres tubules, des laurencies, des cladostephes, au feuillage si delie, des rhodymenes palmes, semblables a des eventails de cactus. J'observai que les plantes vertes se maintenaient plus pres de la surface de la mer, tandis que les rouges occupaient une profondeur moyenne, laissant aux hydrophytes noires ou brunes le soin de former les jardins et les parterres des couches reculees de l'ocean.
  Ces algues sont veritablement un prodige de la creation, une des merveilles de la flore universelle. Cette famille produit a la fois les plus petits et les plus grands vegetaux du globe. Car de meme qu'on a compte quarante mille de ces imperceptibles plantules dans un espace de cinq millimetres carres, de meme on a recueilli des fucus dont la longueur depassait cinq cents metres.
  Nous avions quitte le Nautilus depuis une heure et demie environ. Il etait pres de midi. Je m'en apercus a la perpendicularite des rayons solaires qui ne se refractaient plus. La magie des couleurs disparut peu a peu, et les nuances de l'emeraude et du saphir s'effacerent de notre firmament. Nous marchions d'un pas regulier qui resonnait sur le sol avec une intensite etonnante. Les moindres bruits se transmettaient avec une vitesse a laquelle l'oreille n'est pas habituee sur la terre. En effet, l'eau est pour le son un meilleur vehicule que l'air, et il s'y propage avec une rapidite quadruple.
  En ce moment, le sol s'abaissa par une pente prononcee. La lumiere prit une teinte uniforme. Nous atteignimes une profondeur de cent metres, subissant alors une pression de dix atmospheres. Mais mon vetement de scaphandre etait etabli dans des conditions telles que je ne souffrais aucunement de cette pression. Je sentais seulement une certaine gene aux articulations des doigts, et encore ce malaise ne tarda-t-il pas a disparaitre. Quant a la fatigue que devait amener cette promenade de deux heures sous un harnachement dont j'avais si peu l'habitude, elle etait nulle. Mes mouvements, aides par l'eau, se produisaient avec une surprenante facilite.
  Arrive a cette profondeur de trois cents pieds, je percevais encore les rayons du soleil, mais faiblement. A leur eclat intense avait succede un crepuscule rougeatre, moyen terme entre le jour et la nuit. Cependant, nous voyions suffisamment a nous conduire, et il n'etait pas encore necessaire de mettre les appareils Ruhmkorff en activite.
  En ce moment, le capitaine Nemo s'arreta. Il attendit que je l'eusse rejoint, et du doigt, il me montra quelques masses obscures qui s'accusaient dans l'ombre a une petite distance.
  << C'est la foret de l'ile Crespo >>, pensai-je, et je ne me trompais pas.
  

  
XVII
  
Une foret sous-marine
  
  Nous etions enfin arrives a la lisiere de cette foret, sans doute l'une des plus belles de l'immense domaine du capitaine Nemo. Il la considerait comme etant sienne, et s'attribuait sur elle les memes droits qu'avaient les premiers hommes aux premiers jours du monde. D'ailleurs, qui lui eut dispute la possession de cette propriete sous-marine ? Quel autre pionnier plus hardi serait venu, la hache a la main, en defricher les sombres taillis ?
  Cette foret se composait de grandes plantes arborescentes, et, des que nous eumes penetre sous ses vastes arceaux, mes regards furent tout d'abord frappes d'une singuliere disposition de leurs ramures - disposition que je n'avais pas encore observee jusqu'alors.
  Aucune des herbes qui tapissaient le sol, aucune des branches qui herissaient les arbrisseaux, ne rampait, ni ne se courbait, ni ne s'etendait dans un plan horizontal. Toutes montaient vers la surface de l'ocean. Pas de filaments, pas de rubans, si minces qu'ils fussent, qui ne se tinssent droit comme des tiges de fer. Les fucus et les lianes se developpaient suivant une ligne rigide et perpendiculaire, commandee par la densite de l'element qui les avait produits. Immobiles, d'ailleurs, lorsque je les ecartais de la main, ces plantes reprenaient aussitot leur position premiere. C'etait ici le regne de la verticalite.
  Bientot, je m'habituai a cette disposition bizarre, ainsi qu'a l'obscurite relative qui nous enveloppait. Le sol de la foret etait seme de blocs aigus, difficiles a eviter. La flore sous-marine m'y parut etre assez complete, plus riche meme qu'elle ne l'eut ete sous les zones arctiques ou tropicales, ou ses produits sont moins nombreux. Mais, pendant quelques minutes, je confondis involontairement les regnes entre eux, prenant des zoophytes pour des hydrophytes, des animaux pour des plantes. Et qui ne s'y fut pas trompe ? La faune et la flore se touchent de si pres dans ce monde sous-marin !
  J'observai que toutes ces productions du regne vegetal ne tenaient au sol que par un empattement superficiel. Depourvues de racines, indifferentes au corps solide, sable, coquillage, test ou galet, qui les supporte, elles ne lui demandent qu'un point d'appui, non la vitalite. Ces plantes ne procedent que d'elles-memes, et le principe de leur existence est dans cette eau qui les soutient, qui les nourrit. La plupart, au lieu de feuilles, poussaient des lamelles de formes capricieuses, circonscrites dans une gamme restreinte de couleurs, qui ne comprenaient que le rose, le carmin, le vert, l'olivatre, le fauve et le brun. Je revis la, mais non plus dessechees comme les echantillons du Nautilus, des padines-paons, deployees en eventails qui semblaient solliciter la brise, des ceramies ecarlates, des laminaires allongeant leurs jeunes pousses comestibles, des nereocystees filiformes et flexueuses, qui s'epanouissaient a une hauteur de quinze metres, des bouquets d'acetabules, dont les tiges grandissent par le sommet, et nombre d'autres plantes pelagiennes, toutes depourvues de fleurs. << Curieuse anomalie, bizarre element, a dit un spirituel naturaliste, ou le regne animal fleurit, et ou le regne vegetal ne fleurit pas ! >>
  Entre ces divers arbrisseaux, grands comme les arbres des zones temperees, et sous leur ombre humide, se massaient de veritables buissons a fleurs vivantes, des haies de zoophytes, sur lesquels s'epanouissaient des meandrines zebrees de sillons tortueux, des cariophylles jaunatres a tentacules diaphanes, des touffes gazonnantes de zoanthaires, et - pour completer l'illusion - les poissons-mouches volaient de branches en branches, comme un essaim de colibris, tandis que de jaunes lepisacanthes, a la machoire herissee, aux ecailles aigues, des dactylopteres et des monocentres, se levaient sous nos pas, semblables a une troupe de becassines.
  Vers une heure, le capitaine Nemo donna le signal de la halte. J'en fus assez satisfait pour mon compte, et nous nous etendimes sous un berceau d'alariees, dont les longues lanieres amincies se dressaient comme des fleches.
  Cet instant de repos me parut delicieux. Il ne nous manquait que le charme de la conversation. Mais impossible de parler, impossible de repondre. J'approchai seulement ma grosse tete de cuivre de la tete de Conseil. Je vis les yeux de ce brave garcon briller de contentement, et en signe de satisfaction, il s'agita dans sa carapace de l'air le plus comique du monde.
  Apres quatre heures de cette promenade, je fus tres etonne de ne pas ressentir un violent besoin de manger. A quoi tenait cette disposition de l'estomac, je ne saurais le dire. Mais, en revanche, j'eprouvais une insurmontable envie de dormir, ainsi qu'il arrive a tous les plongeurs. Aussi mes yeux se fermerent-ils bientot derriere leur epaisse vitre, et je tombai dans une invincible somnolence, que le mouvement de la marche avait seul pu combattre jusqu'alors. Le capitaine Nemo et son robuste compagnon, etendus dans ce limpide cristal, nous donnaient l'exemple du sommeil.
  Combien de temps restai-je ainsi plonge dans cet assoupissement, je ne pus l'evaluer ; mais lorsque je me reveillai, il me sembla que le soleil s'abaissait vers l'horizon. Le capitaine Nemo s'etait deja releve, et je commencais a me detirer les membres, quand une apparition inattendue me remit brusquement sur les pieds.
  A quelques pas, une monstrueuse araignee de mer, haute d'un metre, me regardait de ses yeux louches, prete a s'elancer sur moi. Quoique mon habit de scaphandre fut assez epais pour me defendre contre les morsures de cet animal, je ne pus retenir un mouvement d'horreur. Conseil et le matelot du Nautilus s'eveillerent en ce moment. Le capitaine Nemo montra a son compagnon le hideux crustace, qu'un coup de crosse abattit aussitot, et je vis les horribles pattes du monstre se tordre dans des convulsions terribles.
  Cette rencontre me fit penser que d'autres animaux, plus redoutables, devaient hanter ces fonds obscurs, et que mon scaphandre ne me protegerait pas contre leurs attaques. Je n'y avais pas songe jusqu'alors, et je resolus de me tenir sur mes gardes. Je supposais, d'ailleurs, que cette halte marquait le terme de notre promenade ; mais je me trompais, et, au lieu de retourner au Nautilus, le capitaine Nemo continua son audacieuse excursion.
  Le sol se deprimait toujours, et sa pente, s'accusant davantage, nous conduisit a de plus grandes profondeurs. Il devait etre a peu pres trois heures, quand nous atteignimes une etroite vallee, creusee entre de hautes parois a pic, et situee par cent cinquante metres de fond. Grace a la perfection de nos appareils, nous depassions ainsi de quatre-vingt-dix metres la limite que la nature semblait avoir imposee jusqu'ici aux excursions sous-marines de l'homme.
  Je dis cent cinquante metres, bien qu'aucun instrument ne me permit d'evaluer cette distance. Mais je savais que, meme dans les mers les plus limpides, les rayons solaires ne pouvaient penetrer plus avant. Or, precisement, l'obscurite devint profonde. Aucun objet n'etait visible a dix pas. Je marchais donc en tatonnant, quand je vis briller subitement une lumiere blanche assez vive. Le capitaine Nemo venait de mettre son appareil electrique en activite. Son compagnon l'imita. Conseil et moi nous suivimes leur exemple. J'etablis, en tournant une vis, la communication entre la bobine et le serpentin de verre, et la mer, eclairee par nos quatre lanternes, s'illumina dans un rayon de vingt-cinq metres.
  Le capitaine Nemo continua de s'enfoncer dans les obscures profondeurs de la foret dont les arbrisseaux se rarefiaient de plus en plus. J'observai que la vie vegetale disparaissait plus vite que la vie animale. Les plantes pelagiennes abandonnaient deja le sol devenu aride, qu'un nombre prodigieux d'animaux, zoophytes, articules, mollusques et poissons, y pullulaient encore.
  Tout en marchant, je pensais que la lumiere de nos appareils Ruhmkorff devait necessairement attirer quelques habitants de ces sombres couches. Mais s'ils nous approcherent, ils se tinrent du moins a une distance regrettable pour des chasseurs. Plusieurs fois, je vis le capitaine Nemo s'arreter et mettre son fusil en joue ; puis, apres quelques instants d'observation, il se relevait et reprenait sa marche.
  Enfin, vers quatre heures environ, cette merveilleuse excursion s'acheva. Un mur de rochers superbes et d'une masse imposante se dressa devant nous, entassement de blocs gigantesques, enorme falaise de granit, creusee de grottes obscures, mais qui ne presentait aucune rampe praticable. C'etaient les accores de l'ile Crespo. C'etait la terre.
  Le capitaine Nemo s'arreta soudain. Un geste de lui nous fit faire halte, et si desireux que je fusse de franchir cette muraille, je dus m'arreter. Ici finissaient les domaines du capitaine Nemo. Il ne voulait pas les depasser. Au-dela, c'etait cette portion du globe qu'il ne devait plus fouler du pied.
  Le retour commenca. Le capitaine Nemo avait repris la tete de sa petite troupe, se dirigeant toujours sans hesiter. Je crus voir que nous ne suivions pas le meme chemin pour revenir au Nautilus. Cette nouvelle route, tres raide, et par consequent tres penible, nous rapprocha rapidement de la surface de la mer. Cependant, ce retour dans les couches superieures ne fut pas tellement subit que la decompression se fit trop rapidement, ce qui aurait pu amener dans notre organisme des desordres graves, et determiner ces lesions internes si fatales aux plongeurs. Tres promptement, la lumiere reparut et grandit, et, le soleil etant deja bas sur l'horizon, la refraction borda de nouveau les divers objets d'un anneau spectral.
  A dix metres de profondeur, nous marchions au milieu d'un essaim de petits poissons de toute espece, plus nombreux que les oiseaux dans l'air, plus agiles aussi, mais aucun gibier aquatique, digne d'un coup de fusil, ne s'etait encore offert a nos regards.
  En ce moment, je vis l'arme du capitaine, vivement epaulee, suivre entre les buissons un objet mobile. Le coup partit, j'entendis un faible sifflement, et un animal retomba foudroye a quelques pas.
  C'etait une magnifique loutre de mer, une enhydre, le seul quadrupede qui soit exclusivement marin. Cette loutre, longue d'un metre cinquante centimetres, devait avoir un tres grand prix. Sa peau, d'un brun marron en dessus, et argentee en dessous, faisait une de ces admirables fourrures si recherchees sur les marches russes et chinois ; la finesse et le lustre de son poil lui assuraient une valeur minimum de deux mille francs. J'admirai fort ce curieux mammifere a la tete arrondie et ornee d'oreilles courtes, aux yeux ronds, aux moustaches blanches et semblables a celles du chat, aux pieds palmes et onguicules, a la queue touffue. Ce precieux carnassier, chasse et traque par les pecheurs, devient extremement rare, et il s'est principalement refugie dans les portions boreales du Pacifique, ou vraisemblablement son espece ne tardera pas a s'eteindre.
  Le compagnon du capitaine Nemo vint prendre la bete, la chargea sur son epaule, et l'on se remit en route.
  Pendant une heure, une plaine de sable se deroula devant nos pas. Elle remontait souvent a moins de deux metres de la surface des eaux. Je voyais alors notre image, nettement refletee, se dessiner en sens inverse, et, au-dessus de nous, apparaissait une troupe identique, reproduisant nos mouvements et nos gestes, de tout point semblable, en un mot, a cela pres qu'elle marchait la tete en bas et les pieds en l'air.
  Autre effet a noter. C'etait le passage de nuages epais qui se formaient et s'evanouissaient rapidement ; mais en reflechissant, je compris que ces pretendus nuages n'etaient dus qu'a l'epaisseur variable des longues lames de fond, et j'apercevais meme les << moutons >> ecumeux que leur crete brisee multipliait sur les eaux. Il n'etait pas jusqu'a l'ombre des grands oiseaux qui passaient sur nos tetes, dont je ne surprisse le rapide effleurement a la surface de la mer.
  En cette occasion, je fus temoin de l'un des plus beaux coups de fusil qui ait jamais fait tressaillir les fibres d'un chasseur. Un grand oiseau, a large envergure, tres nettement visible, s'approchait en planant. Le compagnon du capitaine Nemo le mit en joue et le tira, lorsqu'il fut a quelques metres seulement au-dessus des flots. L'animal tomba foudroye, et sa chute l'entraina jusqu'a la portee de l'adroit chasseur qui s'en empara. C'etait un albatros de la plus belle espece, admirable specimen des oiseaux pelagiens.
  Notre marche n'avait pas ete interrompue par cet incident. Pendant deux heures, nous suivimes tantot des plaines sableuses, tantot des prairies de varechs, fort penibles a traverser. Franchement, je n'en pouvais plus, quand j'apercus une vague lueur qui rompait, a un demi-mille, l'obscurite des eaux. C'etait le fanal du Nautilus. Avant vingt minutes, nous devions etre a bord, et la, je respirerais a l'aise, car il me semblait que mon reservoir ne fournissait plus qu'un air tres pauvre en oxygene. Mais je comptais sans une rencontre qui retarda quelque peu notre arrivee.
  J'etais reste d'une vingtaine de pas en arriere, lorsque je vis le capitaine Nemo revenir brusquement vers moi. De sa main vigoureuse, il me courba a terre, tandis que son compagnon en faisait autant de Conseil. Tout d'abord, je ne sus trop que penser de cette brusque attaque, mais je me rassurai en observant que le capitaine se couchait pres de moi et demeurait immobile.
  J'etais donc etendu sur le sol, et precisement a l'abri d'un buisson de varechs, quand, relevant la tete, j'apercus d'enormes masses passer bruyamment en jetant des lueurs phosphorescentes.
  Mon sang se glaca dans mes veines ! J'avais reconnu les formidables squales qui nous menacaient. C'etait un couple de tintoreas, requins terribles, a la queue enorme, au regard terne et vitreux, qui distillent une matiere phosphorescente par des trous perces autour de leur museau. Monstrueuses bouches a feu, qui broient un homme tout entier dans leurs machoires de fer ! Je ne sais si Conseil s'occupait a les classer, mais pour mon compte, j'observais leur ventre argente, leur gueule formidable, herissee de dents, a un point de vue peu scientifique, et plutot en victime qu'en naturaliste.
  Tres heureusement, ces voraces animaux y voient mal. Ils passerent sans nous apercevoir, nous effleurant de leurs nageoires brunatres, et nous echappames, comme par miracle, a ce danger plus grand, a coup sur, que la rencontre d'un tigre en pleine foret.
  Une demi-heure apres, guides par la trainee electrique, nous atteignions le Nautilus. La porte exterieure etait restee ouverte, et le capitaine Nemo la referma, des que nous fumes rentres dans la premiere cellule. Puis, il pressa un bouton. J'entendis manoeuvrer les pompes au-dedans du navire, je sentis l'eau baisser autour de moi, et, en quelques instants, la cellule fut entierement videe. La porte interieure s'ouvrit alors, et nous passames dans le vestiaire.
  La, nos habits de scaphandre furent retires, non sans peine, et, tres harasse, tombant d'inanition et de sommeil, je regagnai ma chambre, tout emerveille de cette surprenante excursion au fond des mers.
  

  
XVIII
  
Quatre mille lieues sous le Pacifique
  
  Le lendemain matin, 18 novembre, j'etais parfaitement remis de mes fatigues de la veille, et je montai sur la plate-forme, au moment ou le second du Nautilus prononcait sa phrase quotidienne. Il me vint alors a l'esprit qu'elle se rapportait a l'etat de la mer, ou plutot qu'elle signifiait : << Nous n'avons rien en vue. >>
  Et en effet, l'ocean etait desert. Pas une voile a l'horizon. Les hauteurs de l'ile Crespo avaient disparu pendant la nuit. La mer, absorbant les couleurs du prisme, a l'exception des rayons bleus, reflechissait ceux-ci dans toutes les directions et revetait une admirable teinte d'indigo. Une moire, a larges raies, se dessinait regulierement sur les flots onduleux.
  J'admirais ce magnifique aspect de l'ocean, quand le capitaine Nemo apparut. Il ne sembla pas s'apercevoir de ma presence, et commenca une serie d'observations astronomiques. Puis, son operation terminee, il alla s'accouder sur la cage du fanal, et ses regards se perdirent a la surface de l'ocean.
  Cependant, une vingtaine de matelots du Nautilus, tous gens vigoureux et bien constitues, etaient montes sur la plate-forme. Ils venaient retirer les filets qui avaient ete mis a la traine pendant la nuit. Ces marins appartenaient evidemment a des nations differentes, bien que le type europeen fut indique chez tous. Je reconnus, a ne pas me tromper, des Irlandais, des Francais, quelques Slaves, un Grec ou un Candiote. Du reste, ces hommes etaient sobres de paroles, et n'employaient entre eux que ce bizarre idiome dont je ne pouvais pas meme soupconner l'origine. Aussi, je dus renoncer a les interroger.
  Les filets furent hales a bord. C'etaient des especes de chaluts, semblables a ceux des cotes normandes, vastes poches qu'une vergue flottante et une chaine transfilee dans les mailles inferieures tiennent entrouvertes. Ces poches, ainsi trainees sur leurs gantiers de fer, balayaient le fond de l'ocean et ramassaient tous ses produits sur leur passage. Ce jour-la, ils ramenerent de curieux echantillons de ces parages poissonneux, des lophies, auxquels leurs mouvements comiques ont valu le qualificatif d'histrions, des commersons noirs, munis de leurs antennes, des balistes ondules, entoures de bandelettes rouges, des tetrodons-croissants, dont le venin est extremement subtil, quelques lamproies olivatres, des macrorhinques, couverts d'ecailles argentees, des trichiures, dont la puissance electrique est egale a celle du gymnote et de la torpille, des notopteres ecailleux, a bandes brunes et transversales, des gades verdatres, plusieurs varietes de gobies, etc., enfin, quelques poissons de proportions plus vastes, un caranx a tete proeminente, long d'un metre, plusieurs beaux scombres bonites, chamarres de couleurs bleues et argentees, et trois magnifiques thons que la rapidite de leur marche n'avait pu sauver du chalut.
  J'estimai que ce coup de filet rapportait plus de mille livres de poissons. C'etait une belle peche, mais non surprenante. En effet, ces filets restent a la traine pendant plusieurs heures et enserrent dans leur prison de fil tout un monde aquatique. Nous ne devions donc pas manquer de vivres d'une excellente qualite, que la rapidite du Nautilus et l'attraction de sa lumiere electrique pouvaient renouveler sans cesse.
  Ces divers produits de la mer furent immediatement affales par le panneau vers les cambuses, destines, les uns a etre manges frais, les autres a etre conserves.
  La peche finie, la provision d'air renouvelee, je pensais que le Nautilus allait reprendre son excursion sous-marine, et je me preparais a regagner ma chambre, quand, se tournant vers moi, le capitaine Nemo me dit sans autre preambule :
  << Voyez cet ocean, monsieur le professeur, n'est-il pas doue d'une vie reelle ? N'a-t-il pas ses coleres et ses tendresses ? Hier, il s'est endormi comme nous, et le voila qui se reveille apres une nuit paisible ! >>
  Ni bonjour, ni bonsoir ! N'eut-on pas dit que cet etrange personnage continuait avec moi une conversation deja commencee ?
  << Regardez, reprit-il, il s'eveille sous les caresses du soleil ! Il va revivre de son existence diurne ! C'est une interessante etude que de suivre le jeu de son organisme. Il possede un pouls, des arteres, il a ses spasmes, et je donne raison a ce savant Maury, qui a decouvert en lui une circulation aussi reelle que la circulation sanguine chez les animaux. >>
  Il est certain que le capitaine Nemo n'attendait de moi aucune reponse, et il me parut inutile de lui prodiguer les << Evidemment >>, les << A coup sur >>, et les << Vous avez raison >>. Il se parlait plutot a lui-meme, prenant de longs temps entre chaque phrase. C'etait une meditation a voix haute.
  << Oui, dit-il, l'ocean possede une circulation veritable, et, pour la provoquer, il a suffi au Createur de toutes choses de multiplier en lui le calorique, le sel et les animalcules. Le calorique, en effet, cree des densites differentes, qui amenent les courants et les contre-courants. L'evaporation, nulle aux regions hyperboreennes, tres active dans les zones equatoriales, constitue un echange permanent des eaux tropicales et des eaux polaires. En outre, j'ai surpris ces courants de haut en bas et de bas en haut, qui forment la vraie respiration de l'ocean. J'ai vu la molecule d'eau de mer, echauffee a la surface, redescendre vers les profondeurs, atteindre son maximum de densite a deux degres au-dessous de zero, puis, se refroidissant encore, devenir plus legere et remonter. Vous verrez, aux poles, les consequences de ce phenomene, et vous comprendrez pourquoi, par cette loi de la prevoyante nature, la congelation ne peut jamais se produire qu'a la surface des eaux ! >>
  Pendant que le capitaine Nemo achevait sa phrase, je me disais : << Le pole ! Est-ce que cet audacieux personnage pretend nous conduire jusque-la ! >>
  Cependant, le capitaine s'etait tu, et regardait cet element si completement, si incessamment etudie par lui. Puis reprenant :
  << Les sels, dit-il, sont en quantite considerable dans la mer, monsieur le professeur, et si vous enleviez tous ceux qu'elle contient en dissolution, vous en feriez une masse de quatre millions et demi de lieues cubes, qui, etalee sur le globe, formerait une couche de plus de dix metres de hauteur. Et ne croyez pas que la presence de ces sels ne soit due qu'a un caprice de la nature. Non. Ils rendent les eaux marines moins evaporables, et empechent les vents de leur enlever une trop grande quantite de vapeurs, qui, en se resolvant, submergeraient les zones temperees. Role immense, role de ponderateur dans l'economie generale du globe ! >>
  Le capitaine Nemo s'arreta, se leva meme, fit quelques pas sur la plate-forme, et revint vers moi :
  << Quant aux infusoires, reprit-il, quant a ces milliards d'animalcules, qui existent par millions dans une gouttelette, et dont il faut huit cent mille pour peser un milligramme, leur role n'est pas moins important. Ils absorbent les sels marins, ils s'assimilent les elements solides de l'eau, et, veritables faiseurs de continents calcaires, ils fabriquent des coraux et des madrepores ! Et alors la goutte d'eau, privee de son aliment mineral, s'allege, remonte a la surface, y absorbe les sels abandonnes par l'evaporation, s'alourdit, redescend, et rapporte aux animalcules de nouveaux elements a absorber. De la, un double courant ascendant et descendant, et toujours le mouvement, toujours la vie ! La vie, plus intense que sur les continents, plus exuberante, plus infinie, s'epanouissant dans toutes les parties de cet ocean, element de mort pour l'homme, a-t-on dit, element de vie pour des myriades d'animaux - et pour moi ! >>
  Quand le capitaine Nemo parlait ainsi, il se transfigurait et provoquait en moi une extraordinaire emotion.
  << Aussi, ajouta-t-il, la est la vraie existence ! Et je concevrais la fondation de villes nautiques, d'agglomerations de maisons sous-marines, qui, comme le Nautilus, reviendraient respirer chaque matin a la surface des mers, villes libres, s'il en fut, cites independantes ! Et encore, qui sait si quelque despote... >>
  Le capitaine Nemo acheva sa phrase par un geste violent. Puis, s'adressant directement a moi, comme pour chasser une pensee funeste :
  << Monsieur Aronnax, me demanda-t-il, savez-vous quelle est la profondeur de l'ocean ?
  - Je sais, du moins, capitaine, ce que les principaux sondages nous ont appris.
  - Pourriez-vous me les citer, afin que je les controle au besoin ?
  - En voici quelques-uns, repondis-je, qui me reviennent a la memoire. Si je ne me trompe, on a trouve une profondeur moyenne de huit mille deux cents metres dans l'Atlantique nord, et de deux mille cinq cents metres dans la Mediterranee. Les plus remarquables sondes ont ete faites dans l'Atlantique sud, pres du trente-cinquieme degre, et elles ont donne douze mille metres, quatorze mille quatre-vingt-onze metres, et quinze mille cent quarante-neuf metres. En somme, on estime que si le fond de la mer etait nivele, sa profondeur moyenne serait de sept kilometres environ.
  - Bien, monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, nous vous montrerons mieux que cela, je l'espere. Quant a la profondeur moyenne de cette partie du Pacifique, je vous apprendrai qu'elle est seulement de quatre mille metres. >>
  Ceci dit, le capitaine Nemo se dirigea vers le panneau et disparut par l'echelle. Je le suivis, et je regagnai le grand salon. L'helice se mit aussitot en mouvement, et le loch accusa une vitesse de vingt milles a l'heure.
  Pendant les jours, pendant les semaines qui s'ecoulerent, le capitaine Nemo fut tres sobre de visites. Je ne le vis qu'a de rares intervalles. Son second faisait regulierement le point que je trouvais reporte sur la carte, de telle sorte que je pouvais relever exactement la route du Nautilus.
  Conseil et Land passaient de longues heures avec moi. Conseil avait raconte a son ami les merveilles de notre promenade, et le Canadien regrettait de ne nous avoir point accompagnes. Mais j'esperais que l'occasion se representerait de visiter les forets oceaniennes.
  Presque chaque jour, pendant quelques heures, les panneaux du salon s'ouvraient, et nos yeux ne se fatiguaient pas de penetrer les mysteres du monde sous-marin.
  La direction generale du Nautilus etait sud-est, et il se maintenait entre cent metres et cent cinquante metres de profondeur. Un jour, cependant, par je ne sais quel caprice, entraine diagonalement au moyen de ses plans inclines, il atteignit les couches d'eau situees par deux mille metres. Le thermometre indiquait une temperature de 4,25 centigrades, temperature qui, sous cette profondeur, parait etre commune a toutes les latitudes.
  Le 26 novembre, a trois heures du matin, le Nautilus franchit le tropique du Cancer par 172?, de longitude. Le 27, il passa en vue des Sandwich, ou l'illustre Cook trouva la mort, le 14 fevrier 1779. Nous avions alors fait quatre mille huit cent soixante lieues depuis notre point de depart. Le matin, lorsque j'arrivai sur la plate-forme, j'apercus, a deux milles sous le vent, Hawaii, la plus considerable des sept iles qui forment cet archipel . Je distinguai nettement sa lisiere cultivee, les diverses chaines de montagnes qui courent parallelement a la cote, et ses volcans que domine le Mauna-Kea, eleve de cinq mille metres au-dessus du niveau de la mer. Entre autres echantillons de ces parages, les filets rapporterent des flabellaires pavonees, polypes comprimes de forme gracieuse, et qui sont particuliers a cette partie de l'ocean.
  La direction du Nautilus se maintint au sud-est. Il coupa l'Equateur, le 1er decembre, par 142? de longitude, et le 4 du meme mois, apres une rapide traversee que ne signala aucun incident, nous eumes connaissance du groupe des Marquises. J'apercus a trois milles, par 8? 57' de latitude sud et 139? 32' de longitude ouest, la pointe Martin de Nouka-Hiva, la principale de ce groupe qui appartient a la France. Je vis seulement les montagnes boisees qui se dessinaient a l'horizon, car le capitaine Nemo n'aimait pas a rallier les terres. La, les filets rapporterent de beaux specimens de poissons, des choryphenes aux nageoires azurees et a la queue d'or, dont la chair est sans rivale au monde, des hologymnoses a peu pres depourvus d'ecailles, mais d'un gout exquis, des ostorhinques a machoire osseuse, des thasards jaunatres qui valaient la bonite, tous poissons dignes d'etre classes a l'office du bord.
  Apres avoir quitte ces iles charmantes protegees par le pavillon francais, du 4 au 11 decembre, le Nautilus parcourut environ deux mille milles. Cette navigation fut marquee par la rencontre d'une immense troupe de calmars, curieux mollusques, tres voisins de la seiche. Les pecheurs francais les designent sous le nom d'encornets, et ils appartiennent a la classe des cephalopodes et a la famille des dibranchiaux, qui comprend avec eux les seiches et les argonautes. Ces animaux furent particulierement etudies par les naturalistes de l'Antiquite, et ils fournissaient de nombreuses metaphores aux orateurs de l'Agora, en meme temps qu'un plat excellent a la table des riches citoyens, s'il faut en croire Athenee, medecin grec, qui vivait avant Gallien.
  Ce fut pendant la nuit du 9 au 10 decembre, que le Nautilus rencontra cette armee de mollusques qui sont particulierement nocturnes. On pouvait les compter par millions. Ils emigraient des zones temperees vers les zones plus chaudes, en suivant l'itineraire des harengs et des sardines. Nous les regardions a travers les epaisses vitres de cristal, nageant a reculons avec une extreme rapidite, se mouvant au moyen de leur tube locomoteur, poursuivant les poissons et les mollusques, mangeant les petits, manges des gros, et agitant dans une confusion indescriptible les dix pieds que la nature leur a implantes sur la tete, comme une chevelure de serpents pneumatiques. Le Nautilus, malgre sa vitesse, navigua pendant plusieurs heures au milieu de cette troupe d'animaux, et ses filets en ramenerent une innombrable quantite, ou je reconnus les neuf especes que d'Orbigny a classees pour l'ocean Pacifique.
  On le voit, pendant cette traversee, la mer prodiguait incessamment ses plus merveilleux spectacles. Elle les variait a l'infini. Elle changeait son decor et sa mise en scene pour le plaisir de nos yeux, et nous etions appeles non seulement a contempler les oeuvres du Createur au milieu de l'element liquide, mais encore a penetrer les plus redoutables mysteres de l'ocean.
  Pendant la journee du 11 decembre, j'etais occupe a lire dans le grand salon. Ned Land et Conseil observaient les eaux lumineuses par les panneaux entrouverts. Le Nautilus etait immobile. Ses reservoirs remplis, il se tenait a une profondeur de mille metres, region peu habitee des oceans, dans laquelle les gros poissons faisaient seuls de rares apparitions.
  Je lisais en ce moment un livre charmant de Jean Mace, Les Serviteurs de l'estomac, et j'en savourais les lecons ingenieuses, lorsque Conseil interrompit ma lecture.
  << Monsieur veut-il venir un instant ? me dit-il d'une voix singuliere.
  - Qu'y a-t-il donc, Conseil ?
  - Que monsieur regarde. >>
  Je me levai, j'allai m'accouder devant la vitre, et je regardai.
  En pleine lumiere electrique, une enorme masse noiratre, immobile, se tenait suspendue au milieu des eaux. Je l'observai attentivement, cherchant a reconnaitre la nature de ce gigantesque cetace. Mais une pensee traversa subitement mon esprit.
  << Un navire ! m'ecriai-je.
  - Oui, repondit le Canadien, un batiment desempare qui a coule a pic ! >>
  Ned Land ne se trompait pas. Nous etions en presence d'un navire, dont les haubans coupes pendaient encore a leurs cadenes. Sa coque paraissait etre en bon etat, et son naufrage datait au plus de quelques heures. Trois troncons de mats, rases a deux pieds au-dessus du pont, indiquaient que ce navire engage avait du sacrifier sa mature. Mais, couche sur le flanc, il s'etait rempli, et il donnait encore de la bande a babord. Triste spectacle que celui de cette carcasse perdue sous les flots, mais plus triste encore la vue de son pont ou quelques cadavres, amarres par des cordes, gisaient encore ! J'en comptai quatre - quatre hommes, dont l'un se tenait debout, au gouvernail - puis une femme, a demi sortie par la claire-voie de la dunette, et tenant un enfant dans ses bras. Cette femme etait jeune. Je pus reconnaitre, vivement eclaires par les feux du Nautilus, ses traits que l'eau n'avait pas encore decomposes. Dans un supreme effort, elle avait eleve au-dessus de sa tete son enfant, pauvre petit etre dont les bras enlacaient le cou de sa mere ! L'attitude des quatre marins me parut effrayante, tordus qu'ils etaient dans des mouvements convulsifs, et faisant un dernier effort pour s'arracher des cordes qui les liaient au navire. Seul, plus calme, la face nette et grave, ses cheveux grisonnants colles a son front, la main crispee a la roue du gouvernail, le timonier semblait encore conduire son trois-mats naufrage a travers les profondeurs de l'ocean !
  Quelle scene ! Nous etions muets, le coeur palpitant, devant ce naufrage pris sur le fait, et, pour ainsi dire, photographie a sa derniere minute ! Et je voyais deja s'avancer, l'oeil en feu, d'enormes squales, attires par cet appat de chair humaine !
  Cependant le Nautilus, evoluant, tourna autour du navire submerge, et, un instant, je pus lire sur son tableau d'arriere :
  
Florida, Sunderland.
  

  
XIX
  
Vanikoro
  
  Ce terrible spectacle inaugurait la serie des catastrophes maritimes que le Nautilus devait rencontrer sur sa route. Depuis qu'il suivait des mers plus frequentees, nous apercevions souvent des coques naufragees qui achevaient de pourrir entre deux eaux, et, plus profondement, des canons, des boulets, des ancres, des chaines, et mille autres objets de fer, que la rouille devorait.
  Cependant, toujours entraines par ce Nautilus, ou nous vivions comme isoles, le 11 decembre, nous eumes connaissance de l'archipel des pomotou, ancien << groupe dangereux >> de Bougainville, qui s'etend sur un espace de cinq cents lieues de l'est-sud-est a l'ouest-nord-ouest, entre 13? 30' et 23? 50' de latitude sud, et 125? 30' et 151? 30' de longitude ouest, depuis l'ile Ducie jusqu'a l'ile Lazareff. Cet archipel couvre une superficie de trois cent soixante-dix lieues carrees, et il est forme d'une soixantaine de groupes d'iles, parmi lesquels on remarque le groupe Gambier, auquel la France a impose son protectorat. Ces iles sont coralligenes. Un soulevement lent, mais continu, provoque par le travail des polypes, les reliera un jour entre elles. Puis, cette nouvelle ile se soudera plus tard aux archipels voisins, et un cinquieme continent s'etendra depuis la Nouvelle-Zelande et la Nouvelle-Caledonie jusqu'aux Marquises.
  Le jour ou je developpai cette theorie devant le capitaine Nemo, il me repondit froidement :
  << Ce ne sont pas de nouveaux continents qu'il faut a la terre, mais de nouveaux hommes ! >>
  Les hasards de sa navigation avaient precisement conduit le Nautilus vers l'ile Clermont-Tonnerre, l'une des plus curieuses du groupe, qui fut decouvert en 1822, par le capitaine Bell, de La Minerve. Je pus alors etudier ce systeme madreporique auquel sont dues les iles de cet ocean.
  Les madrepores, qu'il faut se garder de confondre avec les coraux, ont un tissu revetu d'un encroutement calcaire, et les modifications de sa structure ont amene M. Milne-Edwards, mon illustre maitre, a les classer en cinq sections. Les petits animalcules qui secretent ce polypier vivent par milliards au fond de leurs cellules. Ce sont leurs depots calcaires qui deviennent rochers, recifs, ilots, iles. Ici, ils forment un anneau circulaire, entourant un lagon ou petit lac interieur, que des breches mettent en communication avec la mer. La, ils figurent des barrieres de recifs semblables a celles qui existent sur les cotes de la Nouvelle-Caledonie et de diverses iles des Pomotou. En d'autres endroits, comme a la Reunion et a Maurice, ils elevent des recifs franges, hautes murailles droites, pres desquelles les profondeurs de l'ocean sont considerables.
  En prolongeant a quelques encablures seulement les accores de l'ile Clermont-Tonnerre, j'admirai l'ouvrage gigantesque, accompli par ces travailleurs microscopiques. Ces murailles etaient specialement l'oeuvre des madreporaires designes par les noms de millepores, de porites, d'astrees et de meandrines. Ces polypes se developpent particulierement dans les couches agitees de la surface de la mer, et par consequent, c'est par leur partie superieure qu'ils commencent ces substructions, lesquelles s'enfoncent peu a peu avec les debris de secretions qui les supportent. Telle est, du moins, la theorie de M. Darwin, qui explique ainsi la formation des atolls - theorie superieure, selon moi, a celle qui donne pour base aux travaux madreporiques des sommets de montagnes ou de volcans immerges a quelques pieds au-dessous du niveau de la mer.
  Je pus observer de tres pres ces curieuses murailles, car, a leur aplomb, la sonde accusait plus de trois cents metres de profondeur, et nos nappes electriques faisaient etinceler ce brillant calcaire.
  Repondant a une question que me posa Conseil, sur la duree d'accroissement de ces barrieres colossales, je l'etonnai beaucoup en lui disant que les savants portaient cet accroissement a un huitieme de pouce par siecle.
  << Donc, pour elever ces murailles, me dit-il, il a fallu ?...
  - Cent, quatre-vingt-douze mille ans, mon brave Conseil, ce qui allonge singulierement les jours bibliques. D'ailleurs, la formation de la houille, c'est-a-dire la mineralisation des forets enlisees par les deluges, a exige un temps beaucoup plus considerable. Mais j'ajouterai que les jours de la Bible ne sont que des epoques et non l'intervalle qui s'ecoule entre deux levers de soleil, car, d'apres la Bible elle-meme, le soleil ne date pas du premier jour de la creation. >>
  Lorsque le Nautilus revint a la surface de l'ocean, je pus embrasser dans tout son developpement cette ile de Clermont-Tonnerre, basse et boisee. Ses roches madreporiques furent evidemment fertilisees par les trombes et les tempetes. Un jour, quelque graine, enlevee par l'ouragan aux terres voisines, tomba sur les couches calcaires, melees des detritus decomposes de poissons et de plantes marines qui formerent l'humus vegetal. Une noix de coco, poussee par les lames, arriva sur cette cote nouvelle. Le germe prit racine. L'arbre, grandissant, arreta la vapeur d'eau. Le ruisseau naquit. La vegetation gagna peu a peu. Quelques animalcules, des vers, des insectes, aborderent sur des troncs arraches aux iles du vent. Les tortues vinrent pondre leurs oeufs. Les oiseaux nicherent dans les jeunes arbres. De cette facon, la vie animale se developpa, et, attire par la verdure et la fertilite, l'homme apparut. Ainsi se formerent ces iles, oeuvres immenses d'animaux microscopiques.
  Vers le soir, Clermont-Tonnerre se fondit dans l'eloignement, et la route du Nautilus se modifia d'une maniere sensible. Apres avoir touche le tropique du Capricorne par le cent trente-cinquieme degre de longitude, il se dirigea vers l'ouest-nord-ouest, remontant toute la zone intertropicale. Quoique le soleil de l'ete fut prodigue de ses rayons, nous ne souffrions aucunement de la chaleur, car a trente ou quarante metres au-dessous de l'eau, la temperature ne s'elevait pas au-dessus de dix a douze degres.
  Le 15 decembre, nous laissions dans l'est le seduisant archipel de la Societe, et la gracieuse Tahiti, la reine du Pacifique. J'apercus le matin, a quelques milles sous le vent, les sommets eleves de cette ile. Ses eaux fournirent aux tables du bord d'excellents poissons, des maquereaux, des bonites, des albicores, et des varietes d'un serpent de mer nomme munerophis.
  Le Nautilus avait franchi huit mille cent milles. Neuf mille sept cent vingt milles etaient releves au loch, lorsqu'il passa entre l'archipel de Tonga-Tabou, ou perirent les equipages de l'Argo, du Port-au-Prince et du Duke of Portland, et l'archipel des Navigateurs, ou fut tue le capitaine de Langle, l'ami de La Perouse. Puis, il eut connaissance de l'archipel Viti, ou les sauvages massacrerent les matelots de l'Union et le capitaine Bureau, de Nantes, commandant l'Aimable Josephine.
  Cet archipel qui se prolonge sur une etendue de cent lieues du nord au sud, et sur quatre-vingt-dix lieues de l'est a l'ouest, est compris entre 6? et 2? de latitude sud, et 174? et 179? de longitude ouest. Il se compose d'un certain nombre d'iles, d'ilots et d'ecueils, parmi lesquels on remarque les iles de Viti-Levou, de Vanoua-Levou et de Kandubon.
  Ce fut Tasman qui decouvrit ce groupe en 1643, l'annee meme ou Torricelli inventait le barometre, et ou Louis XIV montait sur le trone. Je laisse a penser lequel de ces faits fut le plus utile a l'humanite. Vinrent ensuite Cook en 1714, d'Entrecasteaux en 1793, et enfin Dumont d'Urville, en 1827, debrouilla tout le chaos geographique de cet archipel. Le Nautilus s'approcha de la baie de Wailea, theatre des terribles aventures de ce capitaine Dillon, qui, le premier, eclaira le mystere du naufrage de La Perouse.
  Cette baie, draguee a plusieurs reprises, fournit abondamment des huitres excellentes. Nous en mangeames immoderement, apres les avoir ouvertes sur notre table meme, suivant le precepte de Seneque. Ces mollusques appartenaient a l'espece connue sous le nom d'ostrea lamellosa, qui est tres commune en Corse. Ce banc de Wailea devait etre considerable, et, certainement, sans des causes multiples de destruction, ces agglomerations finiraient par combler les baies, puisque l'on compte jusqu'a deux millions d'oeufs dans un seul individu.
  Et si maitre Ned Land n'eut pas a se repentir de sa gloutonnerie en cette circonstance, c'est que l'huitre est le seul mets qui ne provoque jamais d'indigestion. En effet, il ne faut pas moins de seize douzaines de ces mollusques acephales pour fournir les trois cent quinze grammes de substance azotee, necessaires a la nourriture quotidienne d'un seul homme.
  Le 25 decembre, le Nautilus naviguait au milieu de l'archipel des Nouvelles-Hebrides, que Quiros decouvrit en 1606, que Bougainville explora en 1768, et auquel Cook donna son nom actuel en 1773. Ce groupe se compose principalement de neuf grandes iles, et forme une bande de cent vingt lieues du nord-nord-ouest au sud-sud-est comprise entre 15? et 2? de latitude sud, et entre 164? et 168? de longitude. Nous passames assez pres de l'ile d'Aurou, qui, au moment des observations de midi, m'apparut comme une masse de bois verts, dominee par un pic d'une grande hauteur.
  Ce jour-la, c'etait Noel, et Ned Land me sembla regretter vivement la celebration du << Christmas >>, la veritable fete de la famille, dont les protestants sont fanatiques.
  Je n'avais pas apercu le capitaine Nemo depuis une huitaine de jours, quand le 27, au matin, il entra dans le grand salon, ayant toujours l'air d'un homme qui vous a quitte depuis cinq minutes. J'etais occupe a reconnaitre sur le planisphere la route du Nautilus. Le capitaine s'approcha, posa un doigt sur un point de la carte, et prononca ce seul mot :
  << Vanikoro. >>
  Ce nom fut magique. C'etait le nom des ilots sur lesquels vinrent se perdre les vaisseaux de La Perouse. Je me relevai subitement.
  << Le Nautilus nous porte a Vanikoro ? demandai-je.
  - Oui, monsieur le professeur, repondit le capitaine.
  - Et je pourrai visiter ces iles celebres ou se briserent la Boussole et l'Astrolabe ?
  - Si cela vous plait, monsieur le professeur.
  - Quand serons-nous a Vanikoro ?
  - Nous y sommes, monsieur le professeur. >>
  Suivi du capitaine Nemo, je montai sur la plate-forme, et de la, mes regards parcoururent avidement l'horizon.
  Dans le nord-est emergeaient deux iles volcaniques d'inegale grandeur, entourees d'un recif de coraux qui mesurait quarante milles de circuit. Nous etions en presence de l'ile de Vanikoro proprement dite, a laquelle Dumont d'Urville imposa le nom d'ile de la Recherche, et precisement devant le petit havre de Vanou, situe par 16? 4' de latitude sud, et 164? 32' de longitude est. Les terres semblaient recouvertes de verdure depuis la plage jusqu'aux sommets de l'interieur, que dominait le mont Kapogo, haut de quatre cent soixante-seize toises.
  Le Nautilus, apres avoir franchi la ceinture exterieure de roches par une etroite passe, se trouva en dedans des brisants, ou la mer avait une profondeur de trente a quarante brasses. Sous le verdoyant ombrage des paletuviers, j'apercus quelques sauvages qui montrerent une extreme surprise a notre approche. Dans ce long corps noiratre, s'avancant a fleur d'eau, ne voyaient-ils pas quelque cetace formidable dont ils devaient se defier ?
  En ce moment, le capitaine Nemo me demanda ce que je savais du naufrage de La Perouse.
  << Ce que tout le monde en sait, capitaine, lui repondis-je.
  - Et pourriez-vous m'apprendre ce que tout le monde en sait ? me demanda-t-il d'un ton un peu ironique.
  - Tres facilement. >>
  Je lui racontai ce que les derniers travaux de Dumont d'Urville avaient fait connaitre, travaux dont voici le resume tres succinct.
  La Perouse et son second, le capitaine de Langle, furent envoyes par Louis XVI, en 1785, pour accomplir un voyage de circumnavigation. Ils montaient les corvettes la Boussole et l'Astrolabe, qui ne reparurent plus.
  En 1791, le gouvernement francais, justement inquiet du sort des deux corvettes, arma deux grandes flutes, la Recherche et l'Esperance, qui quitterent Brest, le 28 septembre, sous les ordres de Bruni d'Entrecasteaux. Deux mois apres, on apprenait par la deposition d'un certain Bowen, commandant l'Albermale, que des debris de navires naufrages avaient ete vus sur les cotes de la Nouvelle-Georgie. Mais d'Entrecasteaux, ignorant cette communication - assez incertaine, d'ailleurs -, se dirigea vers les Iles de l'Amiraute, designees dans un rapport du capitaine Hunter comme etant le lieu du naufrage de La Perouse.
  Ses recherches furent vaines. L'Esperance et la Recherche passerent meme devant Vanikoro sans s'y arreter, et, en somme, ce voyage fut tres malheureux, car il couta la vie a d'Entrecasteaux, a deux de ses seconds et a plusieurs marins de son equipage.
  Ce fut un vieux routier du Pacifique, le capitaine Dillon, qui, le premier, retrouva des traces indiscutables des naufrages. Le 15 mai 1824, son navire, le Saint-Patrick, passa pres de l'ile de Tikopia, l'une des Nouvelles-Hebrides. La, un lascar, l'ayant accoste dans une pirogue, lui vendit une poignee d'epee en argent qui portait l'empreinte de caracteres graves au burin. Ce lascar pretendait, en outre, que, six ans auparavant, pendant un sejour a Vanikoro, il avait vu deux Europeens qui appartenaient a des navires echoues depuis de longues annees sur les recifs de l'ile.
  Dillon devina qu'il s'agissait des navires de La Perouse, dont la disparition avait emu le monde entier. Il voulut gagner Vanikoro, ou, suivant le lascar, se trouvaient de nombreux debris du naufrage ; mais les vents et les courants l'en empecherent.
  Dillon revint a Calcutta. La, il sut interesser a sa decouverte la Societe asiatique et la Compagnie des Indes. Un navire, auquel on donna le nom de la Recherche, fut mis a sa disposition, et il partit, le 23 janvier 1827, accompagne d'un agent francais.
  La Recherche, apres avoir relache sur plusieurs points du Pacifique, mouilla devant Vanikoro, le 7 juillet 1827, dans ce meme havre de Vanou, ou le Nautilus flottait en ce moment.
  La, il recueillit de nombreux restes du naufrage, des ustensiles de fer, des ancres, des estropes de poulies, des pierriers, un boulet de dix-huit, des debris d'instruments d'astronomie, un morceau de couronnement, et une cloche en bronze portant cette inscription : << Bazin m'a fait >>, marque de la fonderie de l'Arsenal de Brest vers 1785. Le doute n'etait donc plus possible.
  Dillon, completant ses renseignements, resta sur le lieu du sinistre jusqu'au mois d'octobre. Puis, il quitta Vanikoro, se dirigea vers la Nouvelle-Zelande, mouilla a Calcutta, le 7 avril 1828, et revint en France, ou il fut tres sympathiquement accueilli par Charles X.
  Mais, a ce moment, Dumont d'Urville, sans avoir eu connaissance des travaux de Dillon, etait deja parti pour chercher ailleurs le theatre du naufrage. Et, en effet, on avait appris par les rapports d'un baleinier que des medailles et une croix de Saint-Louis se trouvaient entre les mains des sauvages de la Louisiade et de la Nouvelle-Caledonie.
  Dumont d'Urville, commandant l'Astrolabe, avait donc pris la mer, et, deux mois apres que Dillon venait de quitter Vanikoro, il mouillait devant Hobart Town. La, il avait connaissance des resultats obtenus par Dillon, et, de plus, il apprenait qu'un certain James Hobbs, second de l'Union, de Calcutta, ayant pris terre sur une ile situee par 8? 18' de latitude sud et 156? 30' de longitude est, avait remarque des barres de fer et des etoffes rouges dont se servaient les naturels de ces parages.
  Dumont d'Urville, assez perplexe, et ne sachant s'il devait ajouter foi a ces recits rapportes par des journaux peu dignes de confiance, se decida cependant a se lancer sur les traces de Dillon.
  Le 10 fevrier 1828, l'Astrolabe se presenta devant Tikopia, prit pour guide et interprete un deserteur fixe sur cette ile, fit route vers Vanikoro, en eut connaissance le 12 fevrier, prolongea ses recifs jusqu'au 14, et, le 20 seulement, mouilla au-dedans de la barriere, dans le havre de Vanou.
  Le 23, plusieurs des officiers firent le tour de l'ile, et rapporterent quelques debris peu importants. Les naturels, adoptant un systeme de denegations et de faux-fuyants, refusaient de les mener sur le lieu du sinistre. Cette conduite, tres louche, laissa croire qu'ils avaient maltraite les naufrages, et, en effet, ils semblaient craindre que Dumont d'Urville ne fut venu venger La Perouse et ses infortunes compagnons.
  Cependant, le 26, decides par des presents, et comprenant qu'ils n'avaient a craindre aucune represaille ils conduisirent le second, M. Jacquinot, sur le theatre du naufrage.
  La, par trois ou quatre brasses d'eau, entre les recifs Pacou et Vanou, gisaient des ancres, des canons, des saumons de fer et de plomb, empates dans les concretions calcaires. La chaloupe et la baleiniere de l'Astrolabe furent dirigees vers cet endroit, et, non sans de longues fatigues, leurs equipages parvinrent a retirer une ancre pesant dix-huit cents livres, un canon de huit en fonte, un saumon de plomb et deux pierriers de cuivre.
  Dumont d'Urville, interrogeant les naturels, apprit aussi que La Perouse, apres avoir perdu ses deux navires sur les recifs de l'ile, avait construit un batiment plus petit, pour aller se perdre une seconde fois... Ou ? On ne savait.
  Le commandant de l'Astrolabe fit alors elever, sous une touffe de mangliers, un cenotaphe a la memoire du celebre navigateur et de ses compagnons. Ce fut une simple pyramide quadrangulaire, assise sur une base de coraux, et dans laquelle n'entra aucune ferrure qui put tenter la cupidite des naturels.
  Puis, Dumont d'Urville voulut partir ; mais ses equipages etaient mines par les fievres de ces cotes malsaines, et tres malade lui-meme, il ne put appareiller que le 17 mars.
  Cependant, le gouvernement francais, craignant que Dumont d'Urville ne fut pas au courant des travaux de Dillon, avait envoye a Vanikoro la corvette la Bayonnaise, commandee par Legoarant de Tromelin, qui etait en station sur la cote ouest de l'Amerique. La Bayonnaise mouilla devant Vanikoro, quelques mois apres le depart de l'Astrolabe, ne trouva aucun document nouveau, mais constata que les sauvages avaient respecte le mausolee de La Perouse.
  Telle est la substance du recit que je fis au capitaine Nemo.
  << Ainsi, me dit-il, on ne sait encore ou est alle perir ce troisieme navire construit par les naufrages sur l'ile de Vanikoro ?
  - On ne sait. >>
  Le capitaine Nemo ne repondit rien, et me fit signe de le suivre au grand salon. Le Nautilus s'enfonca de quelques metres au-dessous des flots, et les panneaux s'ouvrirent.
  Je me precipitai vers la vitre, et sous les empatements de coraux, revetus de fongies, de syphonules, d'alcyons, de cariophylles, a travers des myriades de poissons charmants, des girelles, des glyphisidons, des pompherides, des diacopes, des holocentres, je reconnus certains debris que les dragues n'avaient pu arracher, des etriers de fer, des ancres, des canons, des boulets, une garniture de cabestan, une etrave, tous objets provenant des navires naufrages et maintenant tapisses de fleurs vivantes.
  Et pendant que je regardais ces epaves desolees, le capitaine Nemo me dit d'une voix grave :
  << Le commandant La Perouse partit le 7 decembre 1785 avec ses navires la Boussole et l'Astrolabe. Il mouilla d'abord a Botany Bay, visita l'archipel des Amis, la Nouvelle-Caledonie, se dirigea vers Santa Cruz et relacha a Namouka, l'une des iles du groupe Hapai. Puis, ses navires arriverent sur les recifs inconnus de Vanikoro. La Boussole, qui marchait en avant, s'engagea sur la cote meridionale. L'Astrolabe vint a son secours et s'echoua de meme. Le premier navire se detruisit presque immediatement. Le second, engrave sous le vent, resista quelques jours. Les naturels firent assez bon accueil aux naufrages. Ceux-ci s'installerent dans l'ile, et construisirent un batiment plus petit avec les debris des deux grands. Quelques matelots resterent volontairement a Vanikoro. Les autres, affaiblis, malades, partirent avec La Perouse. Ils se dirigerent vers les iles Salomon, et ils perirent, corps et biens, sur la cote occidentale de l'ile principale du groupe, entre les caps Deception et Satisfaction !
  - Et comment le savez-vous ? m'ecriai-je.
  - Voici ce que j'ai trouve sur le lieu meme de ce dernier naufrage ! >>
  Le capitaine Nemo me montra une boite de fer-blanc, estampillee aux armes de France, et toute corrodee par les eaux salines. Il l'ouvrit, et je vis une liasse de papiers jaunis, mais encore lisibles.
  C'etaient les instructions memes du ministre de la Marine au commandant La Perouse, annotees en marge de la main de Louis XVI !
  << Ah ! c'est une belle mort pour un marin ! dit alors le capitaine Nemo. C'est une tranquille tombe que cette tombe de corail, et fasse le Ciel que, mes compagnons et moi, nous n'en ayons jamais d'autre ! >>
  

  
XX
  
Le detroit de Torres
  
  Pendant la nuit du 27 au 28 decembre, le Nautilus abandonna les parages de Vanikoro avec une vitesse excessive. Sa direction etait sud-ouest, et, en trois jours, il franchit les sept cent cinquante lieues qui separent le groupe de La Perouse de la pointe sud-est de la Papouasie.
  Le 1er janvier 1868, de grand matin, Conseil me rejoignit sur la plate-forme.
  << Monsieur, me dit ce brave garcon, monsieur me permettra-t-il de lui souhaiter une bonne annee ?
  - Comment donc, Conseil, mais exactement comme si j'etais a Paris, dans mon cabinet du Jardin des Plantes. J'accepte tes voeux et je t'en remercie. Seulement, je te demanderai ce que tu entends par << une bonne annee >>, dans les circonstances ou nous nous trouvons. Est-ce l'annee qui amenera la fin de notre emprisonnement, ou l'annee qui verra se continuer cet etrange voyage ?
  - Ma foi, repondit Conseil, je ne sais trop que dire a monsieur. Il est certain que nous voyons de curieuses choses, et que, depuis deux mois, nous n'avons pas eu le. temps de nous ennuyer. La derniere merveille est toujours la plus etonnante, et si cette progression se maintient, je ne sais pas comment cela finira. M'est avis que nous ne retrouverons jamais une occasion semblable.
  - Jamais, Conseil.
  - En outre, monsieur Nemo, qui justifie bien son nom latin, n'est pas plus genant que s'il n'existait pas.
  - Comme tu le dis, Conseil.
  - Je pense donc, n'en deplaise a monsieur, qu'une bonne annee serait une annee qui nous permettrait de tout voir...
  - De tout voir, Conseil ? Ce serait peut-etre long. Mais qu'en pense Ned Land ?
  - Ned Land pense exactement le contraire de moi, repondit Conseil. C'est un esprit positif et un estomac imperieux. Regarder les poissons et toujours en manger ne lui suffit pas. Le manque de vin, de pain, de viande, cela ne convient guere a un digne Saxon auquel les biftecks sont familiers, et que le brandy ou le gin, pris dans une proportion moderee, n'effraient guere !
  - Pour mon compte, Conseil, ce n'est point la ce qui me tourmente, et je m'accommode tres bien du regime du bord.
  - Moi de meme, repondit Conseil. Aussi je pense autant a rester que maitre Land a prendre la fuite. Donc, si l'annee qui commence n'est pas bonne pour moi, elle le sera pour lui, et reciproquement. De cette facon, il y aura toujours quelqu'un de satisfait. Enfin, pour conclure, je souhaite a monsieur ce qui fera plaisir a monsieur.
  - Merci, Conseil. Seulement je te demanderai de remettre a plus tard la question des etrennes, et de les remplacer provisoirement par une bonne poignee de main. Je n'ai que cela sur moi.
  - Monsieur n'a jamais ete si genereux >>, repondit Conseil.
  Et la-dessus, le brave garcon s'en alla.
  Le 2 janvier, nous avions fait onze mille trois cent quarante milles, soit cinq mille deux cent cinquante lieues, depuis notre point de depart dans les mers du Japon. Devant l'eperon du Nautilus s'etendaient les dangereux parages de la mer de Corail, sur la cote nord-est de l'Australie. Notre bateau prolongeait a une distance de quelques milles ce redoutable banc sur lequel les navires de Cook faillirent se perdre, le 10 juin 1770. Le batiment que montait Cook donna sur un roc, et s'il ne coula pas, ce fut grace a cette circonstance que le morceau de corail, detache au choc, resta engage dans la coque entrouverte.
  J'aurais vivement souhaite de visiter ce recif long de trois cent soixante lieues, contre lequel la mer, toujours houleuse, se brisait avec une intensite formidable et comparable aux roulements du tonnerre. Mais en ce moment, les plans inclines du Nautilus nous entrainaient a une grande profondeur, et je ne pus rien voir de ces hautes murailles coralligenes. Je dus me contenter des divers echantillons de poissons rapportes par nos filets. Je remarquai, entre autres, des germons, especes de scombres grands comme des thons, aux flancs bleuatres, et rayes de bandes transversales qui disparaissent avec la vie de l'animal. Ces poissons nous accompagnaient par troupes et fournirent a notre table une chair excessivement delicate. On prit aussi un grand nombre de spares vertors, longs d'un demi-decimetre, ayant le gout de la dorade, et des pyrapedes volants, veritables hirondelles sous-marines, qui, par les nuits obscures, raient alternativement les airs et les eaux de leurs lueurs phosphorescentes. Parmi les mollusques et les zoophytes, je trouvai dans les mailles du chalut diverses especes d'alcyonaires, des oursins, des marteaux, des eperons, des cadrans, des cerites, des hyalles. La flore etait representee par de belles algues flottantes, des laminaires et des macrocystes, impregnees du mucilage qui transsudait a travers leurs pores, et parmi lesquelles je recueillis une admirable Nemastoma geliniaroide qui fut classee parmi les curiosites naturelles du musee.
  Deux jours apres avoir traverse la mer de Corail, le 4 janvier, nous eumes connaissance des cotes de la Papouasie. A cette occasion, le capitaine Nemo m'apprit que son intention etait de gagner l'ocean Indien par le detroit de Torres. Sa communication se borna la. Ned vit avec plaisir que cette route le rapprochait des mers europeennes.
  Ce detroit de Torres est regarde comme non moins dangereux par les ecueils qui le herissent que par les sauvages habitants qui frequentent ses cotes. Il separe de la Nouvelle-Hollande la grande ile de la Papouasie, nommee aussi Nouvelle-Guinee.
  La Papouasie a quatre cents lieues de long sur cent trente lieues de large, et une superficie de quarante mille lieues geographiques. Elle est situee, en latitude, entre 0? 19' et 10? 2' sud, et, en longitude, entre 128? 23' et 146? 15'. A midi, pendant que le second prenait la hauteur du soleil, j'apercus les sommets des monts Arfalxs, eleves par plans et termines par des pitons aigus.
  Cette terre, decouverte en 1511 par le Portugais Francisco Serrano, fut visitee successivement par don Jose de Meneses en 1526, par Grijalva en 1527, par le general espagnol Alvar de Saavedra en 1528, par Juigo Ortez en 1545, par le Hollandais Shouten en 1616, par Nicolas Sruick en 1753, par Tasman, Dampier, Fumel, Carteret, Edwards, Bougainville, Cook, Forrest, Mac Cluer, par d'Entrecasteaux en 1792, par Duperrey en 1823, et par Dumont d'Urville en 1827. << C'est le foyer des Noirs qui occupent toute la Malaisie >>, a dit M. de Rienzi, et je ne me doutais guere que les hasards de cette navigation allaient me mettre en presence des redoutables Andamenes.
  Le Nautilus se presenta donc a l'entree du plus dangereux detroit du globe, de celui que les plus hardis navigateurs osent a peine franchir, detroit que Louis Paz de Torres affronta en revenant des mers du Sud dans la Melanesie, et dans lequel, en 1840, les corvettes echouees de Dumont d'Urville furent sur le point de se perdre corps et biens. Le Nautilus lui-meme, superieur a tous les dangers de la mer, allait, cependant, faire connaissance avec les recifs coralliens.
  Le detroit de Torres a environ trente-quatre lieues de large, mais il est obstrue par une innombrable quantite d'iles, d'ilots, de brisants, de rochers, qui rendent sa navigation presque impraticable. En consequence, le capitaine Nemo prit toutes les precautions voulues pour le traverser. Le Nautilus, flottant a fleur d'eau, s'avancait sous une allure moderee. Son helice, comme une queue de cetace, battait les flots avec lenteur.
  Profitant de cette situation, mes deux compagnons et moi, nous avions pris place sur la plate-forme toujours deserte. Devant nous s'elevait la cage du timonier, et je me trompe fort, ou le capitaine Nemo devait etre la, dirigeant lui-meme son Nautilus.
  J'avais sous les yeux les excellentes cartes du detroit de Torres levees et dressees par l'ingenieur hydrographe Vincendon Dumoulin et l'enseigne de vaisseau Coupvent-Desbois - maintenant amiral - qui faisaient partie de l'etat-major de Dumont d'Urville pendant son dernier voyage de circumnavigation. Ce sont, avec celles du capitaine King, les meilleures cartes qui debrouillent l'imbroglio de cet etroit passage, et je les consultais avec une scrupuleuse attention.
  Autour du Nautilus la mer bouillonnait avec furie. Le courant de flots, qui portait du sud-est au nord-ouest avec une vitesse de deux milles et demi, se brisait sur les coraux dont la tete emergeait ca et la.
  << Voila une mauvaise mer ! me dit Ned Land.
  - Detestable, en effet, repondis-je, et qui ne convient guere a un batiment comme le Nautilus.
  - Il faut, reprit le Canadien, que ce damne capitaine soit bien certain de sa route, car je vois la des pates de coraux qui mettraient sa coque en mille pieces, si elle les effleurait seulement ! >>
  En effet, la situation etait perilleuse, mais le Nautilus semblait se glisser comme par enchantement au milieu de ces furieux ecueils. Il ne suivait pas exactement la route de l'Astrolabe et de la Zelee qui fut fatale a Dumont d'Urville. Il prit plus au nord, rangea l'ile Murray, et revint au sud-ouest, vers le passage de Cumberland. Je croyais qu'il allait y donner franchement, quand, remontant dans le nord-ouest, il se porta, a travers une grande quantite d'iles et d'ilots peu connus, vers l'ile Tound et le canal Mauvais.
  Je me demandais deja si le capitaine Nemo, imprudent jusqu'a la folie, voulait engager son navire dans cette passe ou toucherent les deux corvettes de Dumont d'Urville, quand, modifiant une seconde fois sa direction et coupant droit a l'ouest, il se dirigea vers l'ile Gueboroar.
  Il etait alors trois heures apres midi. Le flot se cassait, la maree etant presque pleine. Le Nautilus s'approcha de cette ile que je vois encore avec sa remarquable lisiere de pendanus. Nous la rangions a moins de deux milles.
  Soudain, un choc me renversa. Le Nautilus venait de toucher contre un ecueil, et il demeura immobile, donnant une legere gite sur babord.
  Quand je me relevai, j'apercus sur la plate-forme le capitaine Nemo et son second. Ils examinaient la situation du navire, echangeant quelques mots dans leur incomprehensible idiome.
  Voici quelle etait cette situation. A deux milles, par tribord, apparaissait l'ile Gueboroar dont la cote s'arrondissait du nord a l'ouest, comme un immense bras. Vers le sud et l'est se montraient deja quelques tetes de coraux que le jusant laissait a decouvert. Nous nous etions echoues au plein, et dans une de ces mers ou les marees sont mediocres, circonstance facheuse pour le renflouage du Nautilus. Cependant, le navire n'avait aucunement souffert, tant sa coque etait solidement liee. Mais s'il ne pouvait ni couler, ni s'ouvrir, il risquait fort d'etre a jamais attache sur ces ecueils, et alors c'en etait fait de l'appareil sous-marin du capitaine Nemo.
  Je reflechissais ainsi, quand le capitaine, froid et calme, toujours maitre de lui, ne paraissant ni emu ni contrarie, s'approcha :
  << Un accident ? lui dis-je.
  - Non, un incident, me repondit-il.
  - Mais un incident, repliquai-je, qui vous obligera peut-etre a redevenir un habitant de ces terres que vous fuyez ! >>
  Le capitaine Nemo me regarda d'un air singulier, et fit un geste negatif. C'etait me dire assez clairement que rien ne le forcerait jamais a remettre les pieds sur un continent. Puis il dit :
  << D'ailleurs, monsieur Aronnax, le Nautilus n'est pas en perdition. Il vous transportera encore au milieu des merveilles de l'ocean. Notre voyage ne fait que commencer, et je ne desire pas me priver si vite de l'honneur de votre compagnie.
  - Cependant, capitaine Nemo, repris-je sans relever la tournure ironique de cette phrase, le Nautilus s'est echoue au moment de la pleine mer. Or, les marees ne sont pas fortes dans le Pacifique, et, si vous ne pouvez delester le Nautilus - ce qui me parait impossible je ne vois pas comment il sera renfloue.
  - Les marees ne sont pas fortes dans le Pacifique, vous avez raison, monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, mais, au detroit de Torres, on trouve encore une difference d'un metre et demi entre le niveau des hautes et basses mers. C'est aujourd'hui le 4 janvier, et dans cinq jours la pleine lune. Or, je serai bien etonne si ce complaisant satellite ne souleve pas suffisamment ces masses d'eau, et ne me rend pas un service que je ne veux devoir qu'a lui seul. >>
  Ceci dit, le capitaine Nemo, suivi de son second, redescendit a l'interieur du Nautilus. Quant au batiment, il ne bougeait plus et demeurait immobile, comme si les polypes coralliens l'eussent deja maconne dans leur indestructible ciment.
  << Eh bien ! monsieur ? me dit Ned Land, qui vint a moi apres le depart du capitaine.
  - Eh bien ! ami Ned, nous attendrons tranquillement la maree du 9, car il parait que la lune aura la complaisance de nous remettre a flot.
  - Tout simplement ?
  - Tout simplement.
  - Et ce capitaine ne va pas mouiller ses ancres au large, mettre sa machine sur ses chaines, et tout faire pour se dehaler ?
  - Puisque la maree suffira ! >> repondit simplement Conseil.
  Le Canadien regarda Conseil, puis il haussa les epaules. C'etait le marin qui parlait en lui.
  << Monsieur, repliqua-t-il, vous pouvez me croire quand je vous dis que ce morceau de fer ne naviguera plus jamais ni sur ni sous les mers. Il n'est bon qu'a vendre au poids. Je pense donc que le moment est venu de fausser compagnie au capitaine Nemo.
  - Ami Ned, repondis-je, je ne desespere pas comme vous de ce vaillant Nautilus, et dans quatre jours nous saurons a quoi nous en tenir sur les marees du Pacifique. D'ailleurs, le conseil de fuir pourrait etre opportun si nous etions en vue des cotes de l'Angleterre ou de la Provence, mais dans les parages de la Papouasie, c'est autre chose, et il sera toujours temps d'en venir a cette extremite, si le Nautilus ne parvient pas a se relever, ce que je regarderais comme un evenement grave.
  - Mais ne saurait-on tater, au moins, de ce terrain ? reprit Ned Land. Voila une ile. Sur cette ile, il y a des arbres. Sous ces arbres, des animaux terrestres, des porteurs de cotelettes et de rosbifs, auxquels je donnerais volontiers quelques coups de dent.
  - Ici, l'ami Ned a raison, dit Conseil, et je me range a son avis. Monsieur ne pourrait-il obtenir de son ami le capitaine Nemo de nous transporter a terre, ne fut-ce que pour ne pas perdre l'habitude de fouler du pied les parties solides de notre planete ?
  - Je peux le lui demander, repondis-je, mais il refusera.
  - Que monsieur se risque, dit Conseil, et nous saurons a quoi nous en tenir sur l'amabilite du capitaine. >>
  A ma grande surprise, le capitaine Nemo m'accorda la permission que je lui demandais, et il le fit avec beaucoup de grace et d'empressement, sans meme avoir exige de moi la promesse de revenir a bord. Mais une fuite a travers les terres de la Nouvelle-Guinee eut ete tres perilleuse, et je n'aurais pas conseille a Ned Land de la tenter. Mieux valait etre prisonnier a bord du Nautilus, que de tomber entre les mains des naturels de la Papouasie.
  Le canot fut mis a notre disposition pour le lendemain matin. Je ne cherchai pas a savoir si le capitaine Nemo nous accompagnerait. Je pensai meme qu'aucun homme de l'equipage ne nous serait donne, et que Ned Land serait seul charge de diriger l'embarcation. D'ailleurs, la terre se trouvait a deux milles au plus, et ce n'etait qu'un jeu pour le Canadien de conduire ce leger canot entre les lignes de recifs si fatales aux grands navires.
  Le lendemain, 5 janvier, le canot, deponte, fut arrache de son alveole et lance a la mer du haut de la plate-forme. Deux hommes suffirent a cette operation. Les avirons etaient dans l'embarcation, et nous n'avions plus qu'a y prendre place.
  A huit heures, armes de fusils et de haches, nous debordions du Nautilus. La mer etait assez calme. Une petite brise soufflait de terre. Conseil et moi, places aux avirons, nous nagions vigoureusement, et Ned gouvernait dans les etroites passes que les brisants laissaient entre eux. Le canot se maniait bien et filait rapidement.
  Ned Land ne pouvait contenir sa joie. C'etait un prisonnier echappe de sa prison, et il ne songeait guere qu'il lui faudrait y rentrer.
  << De la viande ! repetait-il, nous allons donc manger de la viande, et quelle viande ! Du veritable gibier ! Pas de pain, par exemple ! Je ne dis pas que le poisson ne soit une bonne chose, mais il ne faut pas en abuser, et un morceau de fraiche venaison, grille sur des charbons ardents, variera agreablement notre ordinaire :
  - Gourmand ! repondait Conseil, il m'en fait venir l'eau a la bouche.
  - Il reste a savoir, dis-je, si ces forets sont giboyeuses, et si le gibier n'y est pas de telle taille qu'il puisse lui-meme chasser le chasseur.
  - Bon ! monsieur Aronnax, repondit le Canadien, dont les dents semblaient etre affutees comme un tranchant de hache, mais je mangerai du tigre, de l'aloyau de tigre, s'il n'y a pas d'autre quadrupede dans cette ile.
  - L'ami Ned est inquietant, repondit Conseil.
  - Quel qu'il soit, reprit Ned Land, tout animal a quatre pattes sans plumes, ou a deux pattes avec plumes, sera salue de mon premier coup de fusil.
  - Bon ! repondis-je, voila les imprudences de maitre Land qui vont recommencer !
  - N'ayez pas peur, monsieur Aronnax, repondit le Canadien, et nagez ferme ! Je ne demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir un mets de ma facon. >>
  A huit heures et demie, le canot du Nautilus venait s'echouer doucement sur une greve de sable, apres avoir heureusement franchi l'anneau coralligene qui entourait l'ile de Gueboroar.
  

  
XXI
  
Quelques jours a terre
  
  Je fus assez vivement impressionne en touchant terre. Ned Land essayait le sol du pied, comme pour en prendre possession. Il n'y avait pourtant que deux mois que nous etions, suivant l'expression du capitaine Nemo, les << passagers du Nautilus >>, c'est-a-dire, en realite, les prisonniers de son commandant.
  En quelques minutes, nous fumes a une portee de fusil de la cote. Le sol etait presque entierement madreporique, mais certains lits de torrents desseches, semes de debris granitiques, demontraient que cette ile etait due a une formation primordiale. Tout l'horizon se cachait derriere un rideau de forets admirables. Des arbres enormes, dont la taille atteignait parfois deux cents pieds, se reliaient l'un a l'autre par des guirlandes de lianes, vrais hamacs naturels que bercait une brise legere. C'etaient des mimosas, des ficus, des casuarinas, des teks, des hibiscus, des pendanus, des palmiers, melanges a profusion, et sous l'abri de leur voute verdoyante, au pied de leur stipe gigantesque, croissaient des orchidees, des legumineuses et des fougeres.
  Mais, sans remarquer tous ces beaux echantillons de la flore papouasienne, le Canadien abandonna l'agreable pour l'utile. Il apercut un cocotier, abattit quelques-uns de ses fruits, les brisa, et nous bumes leur lait, nous mangeames leur amandes avec une satisfaction qui protestait contre l'ordinaire du Nautilus.
  << Excellent ! disait Ned Land.
  - Exquis ! repondait Conseil.
  - Et je ne pense pas, dit le Canadien, que votre Nemo s'oppose a ce que nous introduisions une cargaison de cocos a son bord ?
  - Je ne le crois pas, repondis-je, mais il n'y voudra pas gouter !
  - Tant pis pour lui ! dit Conseil.
  - Et tant mieux pour nous ! riposta Ned Land. Il en restera davantage.
  - Un mot seulement, maitre Land, dis-je au harponneur qui se disposait a ravager un autre cocotier, le coco est une bonne chose, mais avant d'en remplir le canot, il me parait sage de reconnaitre si l'ile ne produit pas quelque substance non moins utile. Des legumes frais seraient bien recus a l'office du Nautilus.
  - Monsieur a raison, repondit Conseil, et je propose de reserver trois places dans notre embarcation, l'une pour les fruits, l'autre pour les legumes, et la troisieme pour la venaison, dont je n'ai pas encore entrevu le plus mince echantillon.
  - Conseil, il ne faut desesperer de rien, repondit le Canadien.
  - Continuons donc notre excursion, repris-je, mais ayons l'oeil aux aguets. Quoique l'ile paraisse inhabitee, elle pourrait renfermer, cependant, quelques individus qui seraient moins difficiles que nous sur la nature du gibier !
  - He ! he ! fit Ned Land, avec un mouvement de machoire tres significatif.
  - Eh bien ! Ned ! s'ecria Conseil.
  - Ma foi, riposta le Canadien, je commence a comprendre les charmes de l'anthropophagie !
  - Ned ! Ned ! que dites-vous la ! repliqua Conseil. Vous, anthropophage ! Mais je ne serai plus en surete pres de vous, moi qui partage votre cabine ! Devrai-je donc me reveiller un jour a demi devore ?
  - Ami Conseil, je vous aime beaucoup, mais pas assez pour vous manger sans necessite.
  - Je ne m'y fie pas, repondit Conseil. En chasse ! Il faut absolument abattre quelque gibier pour satisfaire ce cannibale, ou bien, l'un de ces matins, monsieur ne trouvera plus que des morceaux de domestique pour le servir. >>
  Tandis que s'echangeaient ces divers propos, nous penetrions sous les sombres voutes de la foret, et pendant deux heures, nous la parcourumes en tous sens.
  Le hasard servit a souhait cette recherche de vegetaux comestibles, et l'un des plus utiles produits des zones tropicales nous fournit un aliment precieux qui manquait a bord.
  Je veux parler de l'arbre a pain, tres abondant dans l'ile Gueboroar, et j'y remarquai principalement cette variete depourvue de graines, qui porte en malais le nom de << Rima >>.
  Cet arbre se distinguait des autres arbres par un tronc droit et haut de quarante pieds. Sa cime, gracieusement arrondie et formee de grandes feuilles multilobees, designait suffisamment aux yeux d'un naturaliste cet << artocarpus >> qui a ete tres heureusement naturalise aux iles Mascareignes. De sa masse de verdure se detachaient de gros fruits globuleux, larges d'un decimetre, et pourvus exterieurement de rugosites qui prenaient une disposition hexagonale. Utile vegetal dont la nature a gratifie les regions auxquelles le ble manque, et qui, sans exiger aucune culture, donne des fruits pendant huit mois de l'annee.
  Ned Land les connaissait bien, ces fruits. Il en avait deja mange pendant ses nombreux voyages, et il savait preparer leur substance comestible. Aussi leur vue excita-t-elle ses desirs, et il n'y put tenir plus longtemps.
  << Monsieur, me dit-il, que je meure si je ne goute pas un peu de cette pate de l'arbre a pain !
  - Goutez, ami Ned, goutez a votre aise. Nous sommes ici pour faire des experiences, faisons-les.
  - Ce ne sera pas long >>, repondit le Canadien.
  Et, arme d'une lentille, il alluma un feu de bois mort qui petilla joyeusement. Pendant ce temps, Conseil et moi, nous choisissions les meilleurs fruits de l'arto-carpus. Quelques-uns n'avaient pas encore atteint un degre suffisant de maturite, et leur peau epaisse recouvrait une pulpe blanche, mais peu fibreuse. D'autres, en tres grand nombre, jaunatres et gelatineux, n'attendaient que le moment d'etre cueillis.
  Ces fruits ne renfermaient aucun noyau. Conseil en apporta une douzaine a Ned Land, qui les placa sur un feu de charbons, apres les avoir coupes en tranches epaisses, et ce faisant, il repetait toujours :
  << Vous verrez, monsieur, comme ce pain est bon.
  - Surtout quand on en est prive depuis longtemps, dit Conseil.
  - Ce n'est meme plus du pain, ajouta le Canadien. C'est une patisserie delicate. Vous n'en avez jamais mange, monsieur ?
  - Non, Ned.
  - Eh bien ! preparez-vous a absorber une chose succulente. Si vous n'y revenez pas, je ne suis plus le roi des harponneurs ! >>
  Au bout de quelques minutes, la partie des fruits exposee au feu fut completement charbonnee. A l'interieur apparaissait une pate blanche, sorte de mie tendre, dont la saveur rappelait celle de l'artichaut.
  Il faut l'avouer, ce pain etait excellent, et j'en mangeai avec grand plaisir.
  << Malheureusement, dis-je, une telle pate ne peut se garder fraiche, et il me parait inutile d'en faire une provision pour le bord.
  - Par exemple, monsieur ! s'ecria Ned Land. Vous parlez la comme un naturaliste, mais moi, je vais agir comme un boulanger. Conseil, faites une recolte de ces fruits que nous reprendrons a notre retour.
  - Et comment les preparerez-vous ? demandai-je au Canadien.
  - En fabriquant avec leur pulpe une pate fermentee qui se gardera indefiniment et sans se corrompre. Lorsque je voudrai l'employer, je la ferai cuire a la cuisine du bord, et malgre sa saveur un peu acide, vous la trouverez excellente.
  - Alors, maitre Ned, je vois qu'il ne manque rien a ce pain...
  - Si, monsieur le professeur, repondit le Canadien, il y manque quelques fruits ou tout au moins quelques legumes !
  - Cherchons les fruits et les legumes. >>
  Lorsque notre recolte fut terminee, nous nous mimes en route pour completer ce diner << terrestre >>.
  Nos recherches ne furent pas vaines, et, vers midi, nous avions fait une ample provision de bananes. Ces produits delicieux de la zone torride murissent pendant toute l'annee, et les Malais, qui leur ont donne le nom de << pisang >>, les mangent sans les faire cuire. Avec ces bananes, nous recueillimes des jaks enormes dont le gout est tres accuse, des mangues savoureuses, et des ananas d'une grosseur invraisemblable. Mais cette recolte prit une grande partie de notre temps, que, d'ailleurs, il n'y avait pas lieu de regretter.
  Conseil observait toujours Ned. Le harponneur marchait en avant, et, pendant sa promenade a travers la foret, il glanait d'une main sure d'excellents fruits qui devaient completer sa provision.
  << Enfin, demanda Conseil, il ne vous manque plus rien, ami Ned ?
  - Hum ! fit le Canadien.
  - Quoi ! vous vous plaignez ?
  - Tous ces vegetaux ne peuvent constituer un repas, repondit Ned. C'est la fin d'un repas, c'est un dessert. Mais le potage ? mais le roti ?
  - En effet, dis-je, Ned nous avait promis des cotelettes qui me semblent fort problematiques.
  - Monsieur, repondit le Canadien, non seulement la chasse n'est pas finie, mais elle n'est meme pas commencee. Patience ! Nous finirons bien par rencontrer quelque animal de plume ou de poil, et, si ce n'est pas en cet endroit, ce sera dans un autre...
  - Et si ce n'est pas aujourd'hui, ce sera demain, ajouta Conseil, car il ne faut pas trop s'eloigner. Je propose meme de revenir au canot.
  - Quoi, deja ! s'ecria Ned.
  - Nous devons etre de retour avant la nuit, dis-je.
  - Mais quelle heure est-il donc ? demanda le Canadien.
  - Deux heures, au moins, repondit Conseil.
  - Comme le temps passe sur ce sol ferme ! s'ecria maitre Ned Land avec un soupir de regret.
  - En route >>, repondit Conseil.
  Nous revinmes donc a travers la foret, et nous completames notre recolte en faisant une razzia de choux-palmistes qu'il fallut cueillir a la cime des arbres, de petits haricots que je reconnus pour etre les << abrou >> des Malais, et d'ignames d'une qualite superieure.
  Nous etions surcharges quand nous arrivames au canot. Cependant, Ned Land ne trouvait pas encore sa provision suffisante. Mais le sort le favorisa. Au moment de s'embarquer, il apercut plusieurs arbres, hauts de vingt-cinq a trente pieds, qui appartenaient a l'espece des palmiers. Ces arbres, aussi precieux que l'artocarpus, sont justement comptes parmi les plus utiles produits de la Malaisie.
  C'etaient des sagoutiers, vegetaux qui croissent sans culture, se reproduisant, comme les muriers, par leurs rejetons et leurs graines.
  Ned Land connaissait la maniere de traiter ces arbres. Il prit sa hache, et la maniant avec une grande vigueur, il eut bientot couche sur le sol deux ou trois sagoutiers dont la maturite se reconnaissait a la poussiere blanche qui saupoudrait leurs palmes.
  Je le regardai faire plutot avec les yeux d'un naturaliste qu'avec les yeux d'un homme affame. Il commenca par enlever a chaque tronc une bande d'ecorce, epaisse d'un pouce, qui recouvrait un reseau de fibres allongees formant, d'inextricables noeuds, que mastiquait une sorte de farine gommeuse. Cette farine, c'etait le sagou, substance comestible qui sert principalement a l'alimentation des populations melanesiennes.
  Ned Land se contenta, pour le moment, de couper ces troncs par morceaux, comme il eut fait de bois a bruler, se reservant d'en extraire plus tard la farine, de la passer dans une etoffe afin de la separer de ses ligaments fibreux, d'en faire evaporer l'humidite au soleil, et de la laisser durcir dans des moules.
  Enfin, a cinq heures du soir, charges de toutes nos richesses, nous quittions le rivage de l'ile, et, une demi-heure apres, nous accostions le Nautilus. Personne ne parut a notre arrivee. L'enorme cylindre de tole semblait desert. Les provisions embarquees, je descendis a ma chambre. J'y trouvai mon souper pret. Je mangeai, puis je m'endormis.
  Le lendemain, 6 janvier, rien de nouveau a bord. Pas un bruit a l'interieur, pas un signe de vie. Le canot etait reste le long du bord, a la place meme ou nous l'avions laisse. Nous resolumes de retourner a l'ile Gueboroar. Ned Land esperait etre plus heureux que la veille au point de vue du chasseur, et desirait visiter une autre partie de la foret.
  Au lever du soleil, nous etions en route. L'embarcation, enlevee par le flot qui portait a terre, atteignit l'ile en peu d'instants.
  Nous debarquames, et, pensant qu'il valait mieux s'en rapporter a l'instinct du Canadien, nous suivimes Ned Land dont les longues jambes menacaient de nous distancer.
  Ned Land remonta la cote vers l'ouest, puis, passant a gue quelques lits de torrents, il gagna la haute plaine que bordaient d'admirables forets. Quelques martins-pecheurs rodaient le long des cours d'eau, mais ils ne se laissaient pas approcher. Leur circonspection me prouva que ces volatiles savaient a quoi s'en tenir sur des bipedes de notre espece, et j'en conclus que, si l'ile n'etait pas habitee, du moins, des etres humains la frequentaient.
  Apres avoir traverse une assez grasse prairie, nous arrivames a la lisiere d'un petit bois qu'animaient le chant et le vol d'un grand nombre d'oiseaux.
  << Ce ne sont encore que des oiseaux, dit Conseil.
  - Mais il y en a qui se mangent ! repondit le harponneur.
  - Point, ami Ned, repliqua Conseil, car je ne vois la que de simples perroquets.
  - Ami Conseil, repondit gravement Ned, le perroquet est le faisan de ceux qui n'ont pas autre chose a manger.
  - Et j'ajouterai, dis-je, que cet oiseau, convenablement prepare, vaut son coup de fourchette. >>
  En effet, sous l'epais feuillage de ce bois, tout un monde de perroquets voltigeait de branche en branche, n'attendant qu'une education plus soignee pour parler la langue humaine. Pour le moment, ils caquetaient en compagnie de perruches de toutes couleurs, de graves kakatoes, qui semblaient mediter quelque probleme philosophique, tandis que des loris d'un rouge eclatant passaient comme un morceau d'etamine emporte par la brise, au milieu de kalaos au vol bruyant, de papouas peints des plus fines nuances de l'azur, et de toute une variete de volatiles charmants, mais generalement peu comestibles.
  Cependant, un oiseau particulier a ces terres, et qui n'a jamais depasse la limite des iles d'Arrou et des iles des Papouas, manquait a cette collection. Mais le sort me reservait de l'admirer avant peu.
  Apres avoir traverse un taillis de mediocre epaisseur, nous avions retrouve une plaine obstruee de buissons. Je vis alors s'enlever de magnifiques oiseaux que la disposition de leurs longues plumes obligeait a se diriger contre le vent. Leur vol ondule, la grace de leurs courbes aeriennes, le chatoiement de leurs couleurs, attiraient et charmaient le regard. Je n'eus pas de peine a les reconnaitre.
  << Des oiseaux de paradis ! m'ecriai-je.
  - Ordre des passereaux, section des clystomores, repondit Conseil.
  - Famille des perdreaux ? demanda Ned Land.
  - Je ne crois pas, maitre Land. Neanmoins, je compte sur votre adresse pour attraper un de ces charmants produits de la nature tropicale !
  - On essaiera, monsieur le professeur, quoique je sois plus habitue a manier le harpon que le fusil. >>
  Les Malais, qui font un grand commerce de ces oiseaux avec les Chinois, ont, pour les prendre, divers moyens que nous ne pouvions employer. Tantot ils disposent des lacets au sommet des arbres eleves que les paradisiers habitent de preference. Tantot ils s'en emparent avec une glu tenace qui paralyse leurs mouvements. Ils vont meme jusqu'a empoisonner les fontaines ou ces oiseaux ont l'habitude de boire. Quant a nous, nous etions reduits a les tirer au vol, ce qui nous laissait peu de chances de les atteindre. Et en effet, nous epuisames vainement une partie de nos munitions.
  Vers onze heures du matin, le premier plan des montagnes qui forment le centre de l'ile etait franchi, et nous n'avions encore rien tue. La faim nous aiguillonnait. Les chasseurs s'etaient fies au produit de leur chasse, et ils avaient eu tort. Tres heureusement, Conseil, a sa grande surprise, fit un coup double et assura le dejeuner. Il abattit un pigeon blanc et un ramier, qui, lestement plumes et suspendus a une brochette, rotirent devant un feu ardent de bois mort. Pendant que ces interessants animaux cuisaient, Ned prepara des fruits de l'artocarpus. Puis, le pigeon et le ramier furent devores jusqu'aux os et declares excellents. La muscade, dont ils ont l'habitude de se gaver, parfume leur chair et en fait un manger delicieux.
  << C'est comme si les poulardes se nourrissaient de truffes, dit Conseil.
  - Et maintenant, Ned, que vous manque-t-il ? demandai-je au Canadien.
  - Un gibier a quatre pattes, monsieur Aronnax, repondit Ned Land. Tous ces pigeons ne sont que hors-d'oeuvre et amusettes de la bouche ! Aussi, tant que je n'aurai pas tue un animal a cotelettes, je ne serai pas content !
  - Ni moi, Ned, si je n'attrape pas un paradisier.
  - Continuons donc la chasse, repondit Conseil, mais en revenant vers la mer. Nous sommes arrives aux premieres pentes des montagnes, et je pense qu'il vaut mieux regagner la region des forets. >>
  C'etait un avis sense, et il fut suivi. Apres une heure de marche, nous avions atteint une veritable foret de sagoutiers. Quelques serpents inoffensifs fuyaient sous nos pas. Les oiseaux de paradis se derobaient a notre approche, et veritablement, je desesperais de les atteindre, lorsque Conseil, qui marchait en avant, se baissa soudain, poussa un cri de triomphe, et revint a moi, rapportant un magnifique paradisier.
  << Ah ! bravo ! Conseil, m'ecriai-je.
  - Monsieur est bien bon, repondit Conseil.
  - Mais non, mon garcon. Tu as fait la un coup de maitre. Prendre un de ces oiseaux vivants, et le prendre a la main !
  - Si monsieur veut l'examiner de pres, il verra que je n'ai pas eu grand merite.
  - Et pourquoi, Conseil ?
  - Parce que cet oiseau est ivre comme une caille.
  - Ivre ?
  - Oui, monsieur, ivre des muscades qu'il devorait sous le muscadier ou je l'ai pris. Voyez, ami Ned, voyez les monstrueux effets de l'intemperance !
  - Mille diables ! riposta le Canadien, pour ce que j'ai bu de gin depuis deux mois, ce n'est pas la peine de me le reprocher ! >>
  Cependant, j'examinais le curieux oiseau. Conseil ne se trompait pas. Le paradisier, enivre par le suc capiteux, etait reduit a l'impuissance. Il ne pouvait voler. Il marchait a peine. Mais cela m'inquieta peu, et je le laissai cuver ses muscades.
  Cet oiseau appartenait a la plus belle des huit especes que l'on compte en Papouasie et dans les iles voisines. C'etait le paradisier << grand-emeraude >>, l'un des plus rares. Il mesurait trois decimetres de longueur. Sa tete etait relativement petite, ses yeux places pres de l'ouverture du bec, et petits aussi. Mais il offrait une admirable reunion de nuances, etant jaune de bec, brun de pieds et d'ongles, noisette aux ailes empourprees a leurs extremites, jaune pale a la tete et sur le derriere du cou, couleur d'emeraude a la gorge, brun marron au ventre et a la poitrine. Deux filets cornes et duveteux s'elevaient au-dessus de sa queue, que prolongeaient de longues plumes tres legeres, d'une finesse admirable, et ils completaient l'ensemble de ce merveilleux oiseau que les indigenes ont poetiquement appele l'<< oiseau du soleil >>.
  Je souhaitais vivement de pouvoir ramener a Paris ce superbe specimen des paradisiers, afin d'en faire don au Jardin des Plantes, qui n'en possede pas un seul vivant.
  << C'est donc bien rare ? demanda le Canadien, du ton d'un chasseur qui estime fort peu le gibier au point de vue de l'art.
  - Tres rare, mon brave compagnon, et surtout tres difficile a prendre vivant. Et meme morts, ces oiseaux sont encore l'objet d'un important trafic. Aussi les naturels ont-ils imagine d'en fabriquer comme on fabrique des perles ou des diamants.
  - Quoi ! s'ecria Conseil, on fait de faux oiseaux de paradis ?
  - Oui, Conseil.
  - Et monsieur connait-il le procede des indigenes ?
  - Parfaitement. Les paradisiers, pendant la mousson d'est, perdent ces magnifiques plumes qui entourent leur queue, et que les naturalistes ont appelees plumes subalaires. Ce sont ces plumes que recueillent les faux monnayeurs en volatiles, et qu'ils adaptent adroitement a quelque pauvre perruche prealablement mutilee. Puis ils teignent la suture, ils vernissent l'oiseau, et ils expedient aux museums et aux amateurs d'Europe ces produits de leur singuliere industrie.
  - Bon ! fit Ned Land, si ce n'est pas l'oiseau, ce sont toujours ses plumes, et tant que l'objet n'est pas destine a etre mange, je n'y vois pas grand mal ! >>
  Mais si mes desirs etaient satisfaits par la possession de ce paradisier, ceux du chasseur canadien ne l'etaient pas encore. Heureusement, vers deux heures, Ned Land abattit un magnifique cochon des bois, de ceux que les naturels appellent << bari-outang >>. L'animal venait a propos pour nous procurer de la vraie viande de quadrupede, et il fut bien recu. Ned Land se montra tres glorieux de son coup de fusil. Le cochon, touche par la balle electrique, etait tombe raide mort.
  Le Canadien le depouilla et le vida proprement, apres en avoir retire une demi-douzaine de cotelettes destinees a fournir une grillade pour le repas du soir. Puis, cette chasse fut reprise, qui devait encore etre marquee par les exploits de Ned et de Conseil.
  En effet, les deux amis, battant les buissons, firent lever une troupe de kangourous, qui s'enfuirent en bondissant sur leurs pattes elastiques. Mais ces animaux ne s'enfuirent pas si rapidement que la capsule electrique ne put les arreter dans leur course.
  << Ah ! monsieur le professeur, s'ecria Ned Land que la rage du chasseur prenait a la tete, quel gibier excellent, cuit a l'etuvee surtout ! Quel approvisionnement pour le Nautilus ! Deux ! trois ! cinq a terre ! Et quand je pense que nous devorerons toute cette chair, et que ces imbeciles du bord n'en auront pas miette ! >>
  Je crois que, dans l'exces de sa joie, le Canadien, s'il n'avait pas tant parle, aurait massacre toute la bande ! Mais il se contenta d'une douzaine de ces interessants marsupiaux, qui forment le premier ordre des mammiferes aplacentaires, nous dit Conseil.
  Ces animaux etaient de petite taille. C'etait une espece de ces << kangourous-lapins >>, qui gitent habituellement dans le creux des arbres, et dont la velocite est extreme ; mais s'ils sont de mediocre grosseur, ils fournissent, du moins, la chair la plus estimee.
  Nous etions tres satisfaits des resultats de notre chasse. Le joyeux Ned se proposait de revenir le lendemain a cette ile enchantee, qu'il voulait depeupler de tous ses quadrupedes comestibles. Mais il comptait sans les evenements.
  A six heures du soir, nous avions regagne la plage. Notre canot etait echoue a sa place habituelle. Le Nautilus, semblable a un long ecueil, emergeait des flots a deux milles du rivage.
  Ned Land, sans plus tarder, s'occupa de la grande affaire du diner. Il s'entendait admirablement a toute cette cuisine. Les cotelettes de << bari-outang >>, grillees sur des charbons, repandirent bientot une delicieuse odeur qui parfuma l'atmosphere !...
  Mais je m'apercois que je marche sur les traces du Canadien. Me voici en extase devant une grillade de porc frais ! Que l'on me pardonne, comme j'ai pardonne a maitre Land, et pour les memes motifs !
  Enfin, le diner fut excellent. Deux ramiers completerent ce menu extraordinaire. La pate de sagou, le pain de l'artocarpus, quelques mangues, une demi-douzaine d'ananas, et la liqueur fermentee de certaines noix de coco, nous mirent en joie. Je crois meme que les idees de mes dignes compagnons n'avaient pas toute la nettete desirable.
  << Si nous ne retournions pas ce soir au Nautilus ? dit Conseil.
  - Si nous n'y retournions jamais ? >> ajouta Ned Land.
  En ce moment une pierre vint tomber a nos pieds, et coupa court a la proposition du harponneur.
  

  
XXII
  
La foudre du capitaine Nemo
  
  Nous avions regarde du cote de la foret, sans nous lever, ma main s'arretant dans son mouvement vers ma bouche, celle de Ned Land achevant son office.
  << Une pierre ne tombe pas du ciel, dit Conseil, ou bien elle merite le nom d'aerolithe. >>
  Une seconde pierre, soigneusement arrondie, qui enleva de la main de Conseil une savoureuse cuisse de ramier, donna encore plus de poids a son observation.
  Leves tous les trois, le fusil a l'epaule, nous etions prets a repondre a toute attaque.
  << Sont-ce des singes ? s'ecria Ned Land.
  - A peu pres, repondit Conseil, ce sont des sauvages.
  - Au canot ! >> dis-je en me dirigeant vers la mer.
  Il fallait, en effet, battre en retraite, car une vingtaine de naturels, armes d'arcs et de frondes, apparaissaient sur la lisiere d'un taillis, qui masquait l'horizon de droite, a cent pas a peine.
  Notre canot etait echoue a dix toises de nous.
  Les sauvages s'approchaient, sans courir, mais ils prodiguaient les demonstrations les plus hostiles. Les pierres et les fleches pleuvaient.
  Ned Land n'avait pas voulu abandonner ses provisions, et malgre l'imminence du danger, son cochon d'un cote, ses kangourous de l'autre, il detalait avec une certaine rapidite.
  En deux minutes, nous etions sur la greve. Charger le canot des provisions et des armes, le pousser a la mer, armer les deux avirons, ce fut l'affaire d'un instant. Nous n'avions pas gagne deux encablures, que cent sauvages, hurlant et gesticulant, entrerent dans l'eau jusqu'a la ceinture. Je regardai si leur apparition attirerait sur la plate-forme quelques hommes du Nautilus. Mais non. L'enorme engin, couche au large, demeurait absolument desert.
  Vingt minutes plus tard, nous montions a bord. Les panneaux etaient ouverts. Apres avoir amarre le canot, nous rentrames a l'interieur du Nautilus.
  Je descendis au salon, d'ou s'echappaient quelques accords. Le capitaine Nemo etait la, courbe sur son orgue et plonge dans une extase musicale.
  << Capitaine ! >> lui dis-je.
  Il ne m'entendit pas.
  << Capitaine ! >> repris-je en le touchant de la main.
  Il frissonna, et se retournant :
  << Ah ! c'est vous, monsieur le professeur ? me dit-il. Eh bien ! avez-vous fait bonne chasse, avez-vous herborise avec succes ?
  - Oui, capitaine, repondis-je, mais nous avons malheureusement ramene une troupe de bipedes dont le voisinage me parait inquietant.
  - Quels bipedes ?
  - Des sauvages.
  - Des sauvages ! repondit le capitaine Nemo d'un ton ironique. Et vous vous etonnez, monsieur le professeur, qu'ayant mis le pied sur une des terres de ce globe, vous y trouviez des sauvages ? Des sauvages, ou n'y en a-t-il pas ? Et d'ailleurs, sont-ils pires que les autres, ceux que vous appelez des sauvages ?
  - Mais, capitaine...
  - Pour mon compte, monsieur, j'en ai rencontre partout.
  - Eh bien ! repondis-je, si vous ne voulez pas en recevoir a bord du Nautilus, vous ferez bien de prendre quelques precautions.
  - Tranquillisez-vous, monsieur le professeur, il n'y a pas la de quoi se preoccuper.
  - Mais ces naturels sont nombreux.
  - Combien en avez-vous compte ?
  - Une centaine, au moins.
  - Monsieur Aronnax, repondit le capitaine Nemo, dont les doigts s'etaient replaces sur les touches de l'orgue, quand tous les indigenes de la Papouasie seraient reunis sur cette plage, le Nautilus n'aurait rien a craindre de leurs attaques ! >>
  Les doigts du capitaine couraient alors sur le clavier de l'instrument, et je remarquai qu'il n'en frappait que les touches noires, ce qui donnait a ses melodies une couleur essentiellement ecossaise. Bientot, il eut oublie ma presence, et fut plonge dans une reverie que je ne cherchai plus a dissiper.
  Je remontai sur la plate-forme. La nuit etait deja venue, car, sous cette basse latitude, le soleil se couche rapidement et sans crepuscule. Je n'apercus plus que confusement l'ile Gueboroar. Mais des feux nombreux, allumes sur la plage, attestaient que les naturels ne songeaient pas a la quitter.
  Je restai seul ainsi pendant plusieurs heures, tantot songeant a ces indigenes - mais sans les redouter autrement, car l'imperturbable confiance du capitaine me gagnait -, tantot les oubliant, pour admirer les splendeurs de cette nuit des tropiques. Mon souvenir s'envolait vers la France, a la suite de ces etoiles zodiacales qui devaient l'eclairer dans quelques heures. La lune resplendissait au milieu des constellations du zenith. Je pensai alors que ce fidele et complaisant satellite reviendrait apres-demain, a cette meme place, pour soulever ces ondes et arracher le Nautilus a son lit de coraux. Vers minuit, voyant que tout etait tranquille sur les flots assombris aussi bien que sous les arbres du rivage, je regagnai ma cabine, et je m'endormis paisiblement.
  La nuit s'ecoula sans mesaventure. Les Papouas s'effrayaient, sans doute, a la seule vue du monstre echoue dans la baie, car les panneaux, restes ouverts, leur eussent offert un acces facile a l'interieur du Nautilus.
  A six heures du matin - 8 janvier -, je remontai sur la plate-forme. Les ombres du matin se levaient. L'ile montra bientot, a travers les brumes dissipees, ses plages d'abord, ses sommets ensuite.
  Les indigenes etaient toujours la, plus nombreux que la veille - cinq ou six cents peut-etre. Quelques-uns, profitant de la maree basse, s'etaient avances sur les tetes de coraux, a moins de deux encablures du Nautilus. Je les distinguai facilement. C'etaient bien de veritables Papouas, a taille athletique, hommes de belle race, au front large et eleve, au nez gros mais non epate, aux dents blanches. Leur chevelure laineuse, teinte en rouge, tranchait sur un corps noir et luisant comme celui des Nubiens. Au lobe de leur oreille, coupe et distendu, pendaient des chapelets en os. Ces sauvages etaient generalement nus. Parmi eux, je remarquai quelques femmes, habillees, des hanches au genou, d'une veritable crinoline d'herbes que soutenait une ceinture vegetale. Certains chefs avaient orne leur cou d'un croissant et de colliers de verroteries rouges et blanches. Presque tous, armes d'arcs, de fleches et de boucliers, portaient a leur epaule une sorte de filet contenant ces pierres arrondies que leur fronde lance avec adresse.
  Un de ces chefs, assez rapproche du Nautilus, l'examinait avec attention. Ce devait etre un << mado >> de haut rang, car il se drapait dans une natte en feuilles de bananier, dentelee sur ses bords et relevee d'eclatantes couleurs.
  J'aurais pu facilement abattre cet indigene, qui se trouvait a petite portee ; mais je crus qu'il valait mieux attendre des demonstrations veritablement hostiles. Entre Europeens et sauvages, il convient que les Europeens ripostent et n'attaquent pas.
  Pendant tout le temps de la maree basse, ces indigenes roderent pres du Nautilus, mais ils ne se montrerent pas bruyants. Je les entendais repeter frequemment le mot << assai >>, et a leurs gestes je compris qu'ils m'invitaient a aller a terre, invitation que je crus devoir decliner.
  Donc, ce jour-la, le canot ne quitta pas le bord, au grand deplaisir de maitre Land qui ne put completer ses provisions. Cet adroit Canadien employa son temps a preparer les viandes et farines qu'il avait rapportees de l'ile Gueboroar. Quant aux sauvages, ils regagnerent la terre vers onze heures du matin, des que les tetes de corail commencerent a disparaitre sous le flot de la maree montante. Mais je vis leur nombre s'accroitre considerablement sur la plage. Il etait probable qu'ils venaient des iles voisines ou de la Papouasie proprement dite. Cependant, je n'avais pas apercu une seule pirogue indigene.
  N'ayant rien de mieux a faire, je songeai a draguer ces belles eaux limpides, qui laissaient voir a profusion des coquilles, des zoophytes et des plantes pelagiennes. C'etait, d'ailleurs, la derniere journee que le Nautilus allait passer dans ces parages, si, toutefois, il flottait a la pleine mer du lendemain, suivant la promesse du capitaine Nemo.
  J'appelai donc Conseil qui m'apporta une petite drague legere, a peu pres semblable a celles qui servent a pecher les huitres.
  << Et ces sauvages ? me demanda Conseil. N'en deplaise a monsieur, ils ne me semblent pas tres mechants !
  - Ce sont pourtant des anthropophages, mon garcon.
  - On peut etre anthropophage et brave homme, repondit Conseil, comme on peut etre gourmand et honnete. L'un n'exclut pas l'autre.
  - Bon ! Conseil, je t'accorde que ce sont d'honnetes anthropophages, et qu'ils devorent honnetement leurs prisonniers. Cependant, comme je ne tiens pas a etre devore, meme honnetement, je me tiendrai sur mes gardes, car le commandant du Nautilus ne parait prendre aucune precaution. Et maintenant a l'ouvrage. >>
  Pendant deux heures, notre peche fut activement conduite, mais sans rapporter aucune rarete. La drague s'emplissait d'oreilles-de-Midas, de harpes, de melanies, et particulierement des plus beaux marteaux que j'eusse vus jusqu'a ce jour. Nous primes aussi quelques holothuries, des huitres perlieres, et une douzaine de petites tortues qui furent reservees pour l'office du bord.
  Mais, au moment ou je m'y attendais le moins, je mis la main sur une merveille, je devrais dire sur une difformite naturelle, tres rare a rencontrer. Conseil venait de donner un coup de drague, et son appareil remontait charge de diverses coquilles assez ordinaires, quand, tout d'un coup, il me vit plonger rapidement le bras dans le filet, en retirer un coquillage, et pousser un cri de conchyliologue, c'est-a-dire le cri le plus percant que puisse produire un gosier humain.
  << Eh ! qu'a donc monsieur ? demanda Conseil, tres surpris. Monsieur a-t-il ete mordu ?
  - Non, mon garcon, et cependant, j'eusse volontiers paye d'un doigt ma decouverte !
  - Quelle decouverte ?
  - Cette coquille, dis-je en montrant l'objet de mon triomphe.
  - Mais c'est tout simplement une olive porphyre, genre olive, ordre des pectinibranches, classe des gasteropodes, embranchement des mollusques...
  - Oui, Conseil, mais au lieu d'etre enroulee de droite a gauche, cette olive tourne de gauche a droite !
  - Est-il possible ! s'ecria Conseil.
  - Oui, mon garcon, c'est une coquille senestre !
  - Une coquille senestre ! repetait Conseil, le coeur palpitant.
  - Regarde sa spire !
  - Ah ! monsieur peut m'en croire, dit Conseil en prenant la precieuse coquille d'une main tremblante, mais je n'ai jamais eprouve une emotion pareille ! >>
  Et il y avait de quoi etre emu ! On sait, en effet, comme l'ont fait observer les naturalistes, que la dextrosite est une loi de nature. Les astres et leurs satellites, dans leur mouvement de translation et de rotation, se meuvent de droite a gauche. L'homme se sert plus souvent de sa main droite que de sa main gauche, et, consequemment, ses instruments et ses appareils, escaliers, serrures, ressorts de montres, etc., sont combines de maniere a etre employes de droite a gauche. Or, la nature a generalement suivi cette loi pour l'enroulement de ses coquilles. Elles sont toutes dextres, a de rares exceptions, et quand, par hasard, leur spire est senestre, les amateurs les paient au poids de l'or.
  Conseil et moi, nous etions donc plonges dans la contemplation de notre tresor, et je me promettais bien d'en enrichir le Museum, quand une pierre, malencontreusement lancee par un indigene, vint briser le precieux objet dans la main de Conseil.
  Je poussai un cri de desespoir ! Conseil se jeta sur mon fusil, et visa un sauvage qui balancait sa fronde a dix metres de lui. Je voulus l'arreter, mais son coup partit et brisa le bracelet d'amulettes qui pendait au bras de l'indigene.
  << Conseil, m'ecriai-je, Conseil !
  - Eh quoi ! Monsieur ne voit-il pas que ce cannibale a commence l'attaque ?
  - Une coquille ne vaut pas la vie d'un homme ! lui dis-je.
  - Ah ! le gueux ! s'ecria Conseil, j'aurais mieux aime qu'il m'eut casse l'epaule ! >>
  Conseil etait sincere, mais je ne fus pas de son avis. Cependant, la situation avait change depuis quelques instants, et nous ne nous en etions pas apercus. Une vingtaine de pirogues entouraient alors le Nautilus. Ces pirogues, creusees dans des troncs d'arbre, longues, etroites, bien combinees pour la marche, s'equilibraient au moyen d'un double balancier en bambou qui flottait a la surface de l'eau. Elles etaient manoeuvrees par d'adroits pagayeurs a demi nus, et je ne les vis pas s'avancer sans inquietude.
  Il etait evident que ces Papouas avaient eu deja des relations avec les Europeens, et qu'ils connaissaient leurs navires. Mais ce long cylindre de fer allonge dans la baie, sans mats, sans cheminee, que devaient-ils en penser ? Rien de bon, car ils s'en etaient d'abord tenus a distance respectueuse. Cependant, le voyant immobile, ils reprenaient peu a peu confiance, et cherchaient a se familiariser avec lui. Or, c'etait precisement cette familiarite qu'il fallait empecher. Nos armes, auxquelles la detonation manquait, ne pouvaient produire qu'un effet mediocre sur ces indigenes, qui n'ont de respect que pour les engins bruyants. La foudre, sans les roulements du tonnerre, effraierait peu les hommes, bien que le danger soit dans l'eclair, non dans le bruit.
  En ce moment, les pirogues s'approcherent plus pres du Nautilus, et une nuee de fleches s'abattit sur lui.
  << Diable ! il grele ! dit Conseil, et peut-etre une grele empoisonnee !
  - Il faut prevenir le capitaine Nemo >>, dis-je en rentrant par le panneau.
  Je descendis au salon. Je n'y trouvai personne. Je me hasardai a frapper a la porte qui s'ouvrait sur la chambre du capitaine.
  Un << entrez >> me repondit. J'entrai, et je trouvai le capitaine Nemo plonge dans un calcul ou les x et autres signes algebriques ne manquaient pas.
  << Je vous derange ? dis-je par politesse.
  - En effet, monsieur Aronnax, me repondit le capitaine, mais je pense que vous avez eu des raisons serieuses de me voir ?
  - Tres serieuses. Les pirogues des naturels nous entourent, et, dans quelques minutes, nous serons certainement assaillis par plusieurs centaines de sauvages.
  - Ah ! fit tranquillement le capitaine Nemo, ils sont venus avec leurs pirogues ?
  - Oui, monsieur.
  - Eh bien ! monsieur, il suffit de fermer les panneaux.
  - Precisement, et je venais vous dire...
  - Rien n'est plus facile >>, dit le capitaine Nemo.
  Et, pressant un bouton electrique, il transmit un ordre au poste de l'equipage.
  << Voila qui est fait, monsieur, me dit-il, apres quelques instants. Le canot est en place, et les panneaux sont fermes. Vous ne craignez pas, j'imagine, que ces messieurs defoncent des murailles que les boulets de votre fregate n'ont pu entamer ?
  - Non, capitaine, mais il existe encore un danger.
  - Lequel, monsieur ?
  - C'est que demain, a pareille heure, il faudra rouvrir les panneaux pour renouveler l'air du Nautilus...
  - Sans contredit, monsieur, puisque notre batiment respire a la maniere des cetaces.
  - Or, si a ce moment, les Papouas occupent la plate-forme, je ne vois pas comment vous pourrez les empecher d'entrer.
  - Alors, monsieur, vous supposez qu'ils monteront a bord ?
  - J'en suis certain.
  - Eh bien, monsieur, qu'ils montent. Je ne vois aucune raison pour les en empecher. Au fond, ce sont de pauvres diables, ces Papouas, et je ne veux pas que ma visite a l'ile Gueboroar coute la vie a un seul de ces malheureux ! >>
  Cela dit, j'allais me retirer ; mais le capitaine Nemo me retint et m'invita a m'asseoir pres de lui. Il me questionna avec interet sur nos excursions a terre, sur nos chasses, et n'eut pas l'air de comprendre ce besoin de viande qui passionnait le Canadien. Puis, la conversation effleura divers sujets, et, sans etre plus communicatif, le capitaine Nemo se montra plus aimable.
  Entre autres choses, nous en vinmes a parler de la situation du Nautilus, precisement echoue dans ce detroit ou Dumont d'Urville fut sur le point de se perdre. Puis a ce propos :
  << Ce fut un de vos grands marins, me dit le capitaine, un de vos plus intelligents navigateurs que ce d'Urville ! C'est votre capitaine Cook, a vous autres, Francais. Infortune savant ! Avoir brave les banquises du pole Sud, les coraux de l'Oceanie, les cannibales du Pacifique, pour perir miserablement dans un train de chemin de fer ! Si cet homme energique a pu reflechir pendant les dernieres secondes de son existence, vous figurez-vous quelles ont du etre ses supremes pensees ! >>
  En parlant ainsi, le capitaine Nemo semblait emu, et je porte cette emotion a son actif.
  Puis, la carte a la main, nous revimes les travaux du navigateur francais, ses voyages de circumnavigation, sa double tentative au pole Sud qui amena la decouverte des terres Adelie et Louis-Philippe,- enfin ses leves hydrographiques des principales iles de l'Oceanie.
  << Ce que votre d'Urville a fait a la surface des mers, me dit le capitaine Nemo, je l'ai fait a l'interieur de l'ocean, et plus facilement, plus completement que lui. L'Astrolabe et la Zelee, incessamment ballottees par les ouragans, ne pouvaient valoir le Nautilus, tranquille cabinet de travail, et veritablement sedentaire au milieu des eaux !
  - Cependant, capitaine, dis-je, il y a un point de ressemblance entre les corvettes de Dumont d'Urville et le Nautilus.
  - Lequel, monsieur ?
  - C'est que le Nautilus s'est echoue comme elles !
  - Le Nautilus ne s'est pas echoue, monsieur, me repondit froidement le capitaine Nemo. Le Nautilus est fait pour reposer sur le lit des mers, et les penibles travaux, les manoeuvres qu'imposa a d'Urville le renflouage de ses corvettes, je ne les entreprendrai pas. L'Astrolabe et la Zelee ont failli perir, mais mon Nautilus ne court aucun danger. Demain, au jour dit, a l'heure dite, la maree le soulevera paisiblement, et il reprendra sa navigation a travers les mers.
  - Capitaine, dis-je, je ne doute pas...
  - Demain, ajouta le capitaine Nemo en se levant, demain, a deux heures quarante minutes du soir, le Nautilus flottera et quittera sans avarie le detroit de Torres. >>
  Ces paroles prononcees d'un ton tres bref, le capitaine Nemo s'inclina legerement. C'etait me donner conge, et je rentrai dans ma chambre.
  La, je trouvai Conseil, qui desirait connaitre le resultat de mon entrevue avec le capitaine.
  << Mon garcon, repondis-je, lorsque j'ai eu l'air de croire que son Nautilus etait menace par les naturels de la Papouasie, le capitaine m'a repondu tres ironiquement. Je n'ai donc qu'une chose a te dire : Aie confiance en lui, et va dormir en paix.
  - Monsieur n'a pas besoin de mes services ?
  - Non, mon ami. Que fait Ned Land ?
  - Que monsieur m'excuse, repondit Conseil, mais l'ami Ned confectionne un pate de kangourou qui sera une merveille >>
  Je restai seul, je me couchai, mais je dormis assez mal. J'entendais le bruit des sauvages qui pietinaient sur la plate-forme en poussant des cris assourdissants. La nuit se passa ainsi, et sans que l'equipage sortit de son inertie habituelle. Il ne s'inquietait pas plus de la presence de ces cannibales que les soldats d'un fort blinde ne se preoccupent des fourmis qui courent sur son blindage.
  A six heures du matin, je me levai. Les panneaux n'avaient pas ete ouverts. L'air ne fut donc pas renouvele a l'interieur, mais les reservoirs, charges a toute occurrence, fonctionnerent a propos et lancerent quelques metres cubes d'oxygene dans l'atmosphere appauvrie du Nautilus.
  Je travaillai dans ma chambre jusqu'a midi, sans avoir vu, meme un instant, le capitaine Nemo. On ne paraissait faire a bord aucun preparatif de depart.
  J'attendis quelque temps encore, puis je me rendis au grand salon. La pendule marquait deux heures et demie. Dans dix minutes, le flot devait avoir atteint son maximum de hauteur, et, si le capitaine Nemo n'avait point fait une promesse temeraire, le Nautilus serait immediatement degage. Sinon, bien des mois se passeraient avant qu'il put quitter son lit de corail.
  Cependant, quelques tressaillements avant-coureurs se firent bientot sentir dans la coque du bateau. J'entendis grincer sur son bordage les asperites calcaires du fond corallien.
  A deux heures trente-cinq minutes, le capitaine Nemo parut dans le salon.
  << Nous allons partir, dit-il.
  - Ah ! fis-je.
  - J'ai donne l'ordre d'ouvrir les panneaux.
  - Et les Papouas ?
  - Les Papouas ? repondit le capitaine Nemo, haussant legerement les epaules.
  - Ne vont-ils pas penetrer a l'interieur du Nautilus ?
  - Et comment ?
  - En franchissant les panneaux que vous aurez fait ouvrir.
  - Monsieur Aronnax, repondit tranquillement le capitaine Nemo, on n'entre pas ainsi par les panneaux du Nautilus, meme quand ils sont ouverts. >>
  Je regardai le capitaine.
  << Vous ne comprenez pas ? me dit-il.
  - Aucunement.
  - Eh bien ! venez et vous verrez. >>
  Je me dirigeai vers l'escalier central. La, Ned Land et Conseil, tres intrigues, regardaient quelques hommes de l'equipage qui ouvraient les panneaux, tandis que des cris de rage et d'epouvantables vociferations resonnaient au-dehors.
  Les mantelets furent rabattus exterieurement. Vingt figures horribles apparurent. Mais le premier de ces indigenes qui mit la main sur la rampe de l'escalier, rejete en arriere par je ne sais quelle force invisible, s'enfuit, poussant des cris affreux et faisant des gambades exorbitantes.
  Dix de ses compagnons lui succederent. Dix eurent le meme sort.
  Conseil etait dans l'extase. Ned Land, emporte par ses instincts violents, s'elanca sur l'escalier. Mais, des qu'il eut saisi la rampe a deux mains, il fut renverse a son tour.
  << Mille diables ! s'ecria-t-il. Je suis foudroye ! >>
  Ce mot m'expliqua tout. Ce n'etait plus une rampe, mais un cable de metal, tout charge de l'electricite du bord, qui aboutissait a la plate-forme. Quiconque la touchait ressentait une formidable secousse - et cette secousse eut ete mortelle, si le capitaine Nemo eut lance dans ce conducteur tout le courant de ses appareils ! On peut reellement dire qu'entre ses assaillants et lui, il avait tendu un reseau electrique que nul ne pouvait impunement franchir.
  Cependant, les Papouas epouvantes avaient battu en retraite, affoles de terreur. Nous, moitie riants, nous consolions et frictionnions le malheureux Ned Land qui jurait comme un possede.
  Mais, en ce moment, le Nautilus, souleve par les dernieres ondulations du flot, quitta son lit de corail a cette quarantieme minute exactement fixee par le capitaine. Son helice battit les eaux avec une majestueuse lenteur. Sa vitesse s'accrut peu a peu, et, naviguant a la surface de l'ocean, il abandonna sain et sauf les dangereuses passes du detroit de Torres.
  

  
XXIII
  
Aegri somnia
  
  Le jour suivant, 10 janvier, le Nautilus reprit sa marche entre deux eaux, mais avec une vitesse remarquable que je ne puis estimer a moins de trente-cinq milles a l'heure. La rapidite de son helice etait telle que je ne pouvais ni suivre ses tours ni les compter.
  Quand je songeais que ce merveilleux agent electrique, apres avoir donne le mouvement, la chaleur, la lumiere au Nautilus, le protegeait encore contre les attaques exterieures, et le transformait en une arche sainte a laquelle nul profanateur ne touchait sans etre foudroye, mon admiration n'avait plus de bornes, et de l'appareil, elle remontait aussitot a l'ingenieur qui l'avait cree.
  Nous marchions directement vers l'ouest, et, le 11 janvier, nous doublames ce cap Wessel, situe par 135? de longitude et 10? de latitude nord, qui forme la pointe est du golfe de Carpentarie. Les recifs etaient encore nombreux, mais plus clairsemes, et releves sur la carte avec une extreme precision. Le Nautilus evita facilement les brisants de Money a babord, et les recifs Victoria a tribord, places par 130? de longitude, et sur ce dixieme parallele que nous suivions rigoureusement.
  Le 13 janvier, le capitaine Nemo, arrive dans la mer de Timor, avait connaissance de l'ile de ce nom par 122? de longitude. Cette ile, dont la superficie est de seize cent vingt-cinq lieues carrees, est gouvernee par des radjahs. Ces princes se disent fils de crocodiles, c'est-a-dire issus de la plus haute origine a laquelle un etre humain puisse pretendre. Aussi, ces ancetres ecailleux foisonnent dans les rivieres de l'ile, et sont l'objet d'une veneration particuliere. On les protege, on les gate, on les adule, on les nourrit, on leur offre jeunes filles en pature, et malheur a l'etranger qui porte la main sur ces lezards sacres.
  Mais le Nautilus n'eut rien a demeler avec ces vilains animaux. Timor ne fut visible qu'un instant, a midi, pendant que le second relevait sa position. Egalement, je ne fis qu'entrevoir cette petite ile Rotti, qui fait partie du groupe, et dont les femmes ont une reputation de beaute tres etablie sur les marches malais.
  A partir de ce point, la direction du Nautilus, en latitude, s'inflechit vers le sud-ouest. Le cap fut mis sur l'ocean Indien. Ou la fantaisie du capitaine Nemo allait-elle nous entrainer ? Remonterait-il vers les cotes de l'Asie ? Se rapprocherait-il des rivages de l'Europe ? Resolutions peu probables de la part d'un homme qui fuyait les continents habites ! Descendrait-il donc vers le sud ? Irait-il doubler le cap de Bonne-Esperance, puis le cap Horn, et pousser au pole antarctique ? Reviendrait-il enfin vers ces mers du Pacifique, ou son Nautilus trouvait une navigation facile et independante ? L'avenir devait nous l'apprendre.
  Apres avoir prolonge les ecueils de Cartier, d'Hibernia, de Seringapatam, de Scott, derniers efforts de l'element solide contre l'element liquide, le 14 janvier, nous etions au-dela de toutes terres. La vitesse du Nautilus fut singulierement ralentie, et, tres capricieux dans ses allures, tantot il nageait au milieu des eaux, et tantot il flottait a leur surface.
  Pendant cette periode du voyage, le capitaine Nemo fit d'interessantes experiences sur les diverses temperatures de la mer a des couches differentes. Dans les conditions ordinaires, ces releves s'obtiennent au moyen d'instruments assez compliques, dont les rapports sont au moins douteux, que ce soient des sondes thermometriques, dont les verres se brisent souvent sous la pression des eaux, ou des appareils bases sur la variation de resistance de metaux aux courants electriques. Ces resultats ainsi obtenus ne peuvent etre suffisamment controles. Au contraire, le capitaine Nemo allait lui-meme chercher cette temperature dans les profondeurs de la mer, et son thermometre, mis en communication avec les diverses nappes liquides, lui donnait immediatement et surement le degre recherche.
  C'est ainsi que, soit en surchargeant ses reservoirs soit en descendant obliquement au moyen de ses plans inclines, le Nautilus atteignit successivement des profondeurs de trois, quatre, cinq, sept, neuf et dix mille metres, et le resultat definitif de ces experiences fut que la mer presentait une temperature permanente de quatre degres et demi, a une profondeur de mille metres, sous toutes les latitudes.
  Je suivais ces experiences avec le plus vif interet. Le capitaine Nemo y apportait une veritable passion. Souvent, je me demandai dans quel but il faisait ces observations. Etait-ce au profit de ses semblables ? Ce n'etait pas probable, car, un jour ou l'autre, ses travaux devaient perir avec lui dans quelque mer ignoree ! A moins qu'il ne me destinat le resultat de ses experiences. Mais c'etait admettre que mon etrange voyage aurait un terme, et ce terme, je ne l'apercevais pas encore.
  Quoi qu'il en soit, le capitaine Nemo me fit egalement connaitre divers chiffres obtenus par lui et qui etablissaient le rapport des densites de l'eau dans les principales mers du globe. De cette communication, je tirai un enseignement personnel qui n'avait rien de scientifique.
  C'etait pendant la matinee du 15 janvier. Le capitaine, avec lequel je me promenais sur la plate-forme, me demanda si je connaissais les differentes densites que presentent les eaux de la mer. Je lui repondis negativement, et j'ajoutai que la science manquait d'observations rigoureuses a ce sujet.
  << Je les ai faites, ces observations, me dit-il, et je puis en affirmer la certitude.
  - Bien, repondis-je, mais le Nautilus est un monde a part, et les secrets de ses savants n'arrivent pas jusqu'a la terre.
  - Vous avez raison, monsieur le professeur, me dit-il, apres quelques instants de silence. C'est un monde a part. Il est aussi etranger a la terre que les planetes qui accompagnent ce globe autour du soleil, et l'on ne connaitra jamais les travaux des savants de Saturne ou de Jupiter. Cependant, puisque le hasard a lie nos deux existences, je puis vous communiquer le resultat de mes observations.
  - Je vous ecoute, capitaine.
  - Vous savez, monsieur le professeur, que l'eau de mer est plus dense que l'eau douce, mais cette densite n'est pas uniforme. En effet, si je represente par un la densite de l'eau douce, je trouve un vingt-huit milliemes pour les eaux de l'Atlantique, un, vingt-six milliemes pour les eaux du Pacifique, un trente milliemes pour les eaux de la Mediterranee... >>
  << Ah ! pensai-je, il s'aventure dans la Mediterranee ? >>
  << Un, dix-huit milliemes pour les eaux de la mer Ionienne, et un, vingt-neuf milliemes pour les eaux de l'Adriatique. >>
  Decidement, le Nautilus ne fuyait pas les mers frequentees de l'Europe, et j'en conclus qu'il nous ramenerait - peut-etre avant peu - vers des continents plus civilises. Je pensai que Ned Land apprendrait cette particularite avec une satisfaction tres naturelle.
  Pendant plusieurs jours, nos journees se passerent en experiences de toutes, sortes, qui porterent sur les degres de salure des eaux a differentes profondeurs, sur leur electrisation, sur leur coloration, sur leur transparence, et dans toutes ces circonstances, le capitaine Nemo deploya une ingeniosite qui ne fut egalee que par sa bonne grace envers moi. Puis, pendant quelques jours, je ne le revis plus, et demeurai de nouveau comme isole a son bord.
  Le 16 janvier, le Nautilus parut s'endormir a quelques metres seulement au-dessous de la surface des flots. Ses appareils electriques ne fonctionnaient pas, et son helice immobile le laissait errer au gre des courants. Je supposai que l'equipage s'occupait de reparations interieures, necessitees par la violence des mouvements mecaniques de la machine.
  Mes compagnons et moi, nous fumes alors temoins d'un curieux spectacle. Les panneaux du salon etaient ouverts, et comme le fanal du Nautilus n'etait pas en activite, une vague obscurite regnait au milieu des eaux. Le ciel orageux et couvert d'epais nuages ne donnait aux premieres couches de l'ocean qu'une insuffisante clarte.
  J'observais l'etat de la mer dans ces conditions, et les plus gros poissons ne m'apparaissaient plus que comme des ombres a peine figurees, quand le Nautilus se trouva subitement transporte en pleine lumiere. Je crus d'abord que le fanal avait ete rallume, et qu'il projetait son eclat electrique dans la masse liquide. Je me trompais, et apres une rapide observation, je reconnus mon erreur.
  Le Nautilus flottait au milieu d'une couche phosphorescente, qui dans cette obscurite devenait eblouissante. Elle etait produite par des myriades d'animalcules lumineux, dont l'etincellement s'accroissait en glissant sur la coque metallique de l'appareil. Je surprenais alors des eclairs au milieu de ces nappes lumineuses, comme eussent ete des coulees de plomb fondu dans une fournaise ardente, ou des masses metalliques portees au rouge blanc ; de telle sorte que, par opposition, certaines portions lumineuses faisaient ombre dans ce milieu igne, dont toute ombre semblait devoir etre bannie. Non ! ce n'etait plus l'irradiation calme de notre eclairage habituel ! Il y avait la une vigueur et un mouvement insolites ! Cette lumiere, on la sentait vivante !
  En effet, c'etait une agglomeration infinie d'infusoires pelagiens, de noctiluques miliaires, veritables globules de gelee diaphane, pourvus d'un tentacule filiforme, et dont on a compte jusqu'a vingt-cinq mille dans trente centimetres cubes d'eau. Et leur lumiere etait encore doublee par ces lueurs particulieres aux meduses, aux asteries, aux aurelies, aux pholades-dattes, et autres zoophytes phosphorescents, impregnes du graissin des matieres organiques decomposees par la mer, et peut-etre du mucus secrete par les poissons.
  Pendant plusieurs heures, le Nautilus flotta dans ces ondes brillantes, et notre admiration s'accrut a voir les gros animaux marins s'y jouer comme des salamandres. Je vis la, au milieu de ce feu qui ne brule pas, des marsouins elegants et rapides, infatigables clowns des mers, et des istiophores longs de trois metres, intelligents precurseurs des ouragans, dont le formidable glaive heurtait parfois la vitre du salon. Puis apparurent des poissons plus petits, des balistes varies, des scomberoides-sauteurs, des nasons-loups, et cent autres qui zebraient dans leur course la lumineuse atmosphere.
  Ce fut un enchantement que cet eblouissant spectacle ! Peut-etre quelque condition atmospherique augmentait-elle l'intensite de ce phenomene ? Peut-etre quelque orage se dechainait-il a la surface des flots ? Mais, a cette profondeur de quelques metres, le Nautilus ne ressentait pas sa fureur, et il se balancait paisiblement au milieu des eaux tranquilles.
  Ainsi nous marchions, incessamment charmes par quelque merveille nouvelle. Conseil observait et classait ses zoophytes, ses articules, ses mollusques, ses poissons. Les journees s'ecoulaient rapidement, et je ne les comptais plus. Ned, suivant son habitude, cherchait a varier l'ordinaire du bord. Veritables colimacons, nous etions faits a notre coquille, et j'affirme qu'il est facile de devenir un parfait colimacon.
  Donc, cette existence nous paraissait facile, naturelle, et nous n'imaginions plus qu'il existat une vie differente a la surface du globe terrestre, quand un evenement vint nous rappeler a l'etrangete de notre situation.
  Le 18 janvier, le Nautilus se trouvait par 105? de longitude et 15? de latitude meridionale. Le temps etait menacant, la mer dure et houleuse. Le vent soufflait de l'est en grande brise. Le barometre, qui baissait depuis quelques jours, annoncait une prochaine lutte des elements.
  J'etais monte sur la plate-forme au moment ou le second prenait ses mesures d'angles horaires. J'attendais, suivant la coutume, que la phrase quotidienne fut prononcee. Mais, ce jour-la, elle fut remplacee par une autre phrase non moins incomprehensible. Presque aussitot, je vis apparaitre le capitaine Nemo, dont les yeux, munis d'une lunette, se dirigerent vers l'horizon.
  Pendant quelques minutes, le capitaine resta immobile, sans quitter le point enferme dans le champ de son objectif. Puis, il abaissa sa lunette, et echangea une dizaine de paroles avec son second. Celui-ci semblait etre en proie a une emotion qu'il voulait vainement contenir. Le capitaine Nemo, plus maitre de lui, demeurait froid. Il paraissait, d'ailleurs, faire certaines objections auxquelles le second repondait par des assurances formelles. Du moins, je le compris ainsi, a la difference de leur ton et de leurs gestes.
  Quant a moi, j'avais soigneusement regarde dans la direction observee, sans rien apercevoir. Le ciel et l'eau se confondaient sur une ligne d'horizon d'une parfaite nettete.
  Cependant, le capitaine Nemo se promenait d'une extremite a l'autre de la plate-forme, sans me regarder, peut-etre sans me voir. Son pas etait assure, mais moins regulier que d'habitude. Il s'arretait parfois, et les bras croises sur la poitrine, il observait la mer. Que pouvait-il chercher sur cet immense espace ? Le Nautilus se trouvait alors a quelques centaines de milles de la cote la plus rapprochee !
  Le second avait repris sa lunette et interrogeait obstinement l'horizon, allant et venant, frappant du pied, contrastant avec son chef par son agitation nerveuse.
  D'ailleurs, ce mystere allait necessairement s'eclaircir, et avant peu, car, sur un ordre du capitaine Nemo, la machine, accroissant sa puissance propulsive, imprima a l'helice une rotation plus rapide.
  En ce moment, le second attira de nouveau l'attention du capitaine. Celui-ci suspendit sa promenade et dirigea sa lunette vers le point indique. Il l'observa longtemps. De mon cote, tres serieusement intrigue, je descendis au salon, et j'en rapportai une excellente longue-vue dont je me servais ordinairement. Puis, l'appuyant sur la cage du fanal qui formait saillie a l'avant de la plate-forme, je me disposai a parcourir toute la ligne du ciel et de la mer.
  Mais, mon oeil ne s'etait pas encore applique a l'oculaire, que l'instrument me fut vivement arrache des mains.
  Je me retournai. Le capitaine Nemo etait devant moi, mais je ne le reconnus pas. Sa physionomie etait transfiguree. Son oeil, brillant d'un feu sombre, se derobait sous son sourcil fronce. Ses dents se decouvraient a demi. Son corps raide, ses poings fermes, sa tete retiree entre les epaules, temoignaient de la haine violente que respirait toute sa personne. Il ne bougeait pas. Ma lunette, tombee de sa main, avait roule a ses pieds.
  Venais-je donc, sans le vouloir, de provoquer cette attitude de colere ? S'imaginait-il, cet incomprehensible personnage, que j'avais surpris quelque secret interdit aux hotes du Nautilus ?
  Non ! cette haine, je n'en etais pas l'objet, car il ne me regardait pas, et son oeil restait obstinement fixe sur l'impenetrable point de l'horizon.
  Enfin, le capitaine Nemo redevint maitre de lui. Sa physionomie, si profondement alteree, reprit son calme habituel. Il adressa a son second quelques mots en langue etrangere, puis il se retourna vers moi.
  << Monsieur Aronnax, me dit-il d'un ton assez imperieux, je reclame de vous l'observation de l'un des engagements qui vous lient a moi.
  - De quoi s'agit-il, capitaine ?
  - Il faut vous laisser enfermer, vos compagnons et vous, jusqu'au moment ou je jugerai convenable de vous rendre la liberte.
  - Vous etes le maitre, lui repondis-je, en le regardant fixement. Mais puis-je vous adresser une question ?
  - Aucune, monsieur. >>
  Sur ce mot, je n'avais pas a discuter, mais a obeir, puisque toute resistance eut ete impossible.
  Je descendis a la cabine qu'occupaient Ned Land et Conseil, et je leur fis part de la determination du capitaine. Je laisse a penser comment cette communication fut recue par le Canadien. D'ailleurs, le temps manqua a toute explication. Quatre hommes de l'equipage attendaient a la porte, et ils nous conduisirent a cette cellule ou nous avions passe notre premiere nuit a bord du Nautilus.
  Ned Land voulut reclamer, mais la porte se ferma sur lui pour toute reponse.
  << Monsieur me dira-t-il ce que cela signifie ? >> me demanda Conseil.
  Je racontai a mes compagnons ce qui s'etait passe. Ils furent aussi etonnes que moi, mais aussi peu avances.
  Cependant, j'etais plonge dans un abime de reflexions, et l'etrange apprehension de la physionomie du capitaine Nemo ne quittait pas ma pensee. J'etais incapable d'accoupler deux idees logiques, et je me perdais dans les plus absurdes hypotheses, quand je fus tire de ma contention d'esprit par ces paroles de Ned Land :
  << Tiens ! le dejeuner est servi ! >>
  En effet, la table etait preparee. Il etait evident que le capitaine Nemo avait donne cet ordre en meme temps qu'il faisait hater la marche du Nautilus.
  << Monsieur me permettra-t-il de lui faire une recommandation ? me demanda Conseil.
  - Oui, mon garcon, repondis-je.
  - Eh bien ! que monsieur dejeune. C'est prudent, car nous ne savons ce qui peut arriver.
  - Tu as raison, Conseil.
  - Malheureusement, dit Ned Land, on ne nous a donne que le menu du bord.
  - Ami Ned, repliqua Conseil, que diriez-vous donc, si le dejeuner avait manque totalement ! >>
  Cette raison coupa net aux recriminations du harponneur.
  Nous nous mimes a table. Le repas se fit assez silencieusement. Je mangeai peu. Conseil << se forca >>, toujours par prudence, et Ned Land, quoi qu'il en eut, ne perdit pas un coup de dent. Puis, le dejeuner termine, chacun de nous s'accota dans son coin.
  En ce moment, le globe lumineux qui eclairait la cellule s'eteignit et nous laissa dans une obscurite profonde. Ned Land ne tarda pas a s'endormir, et, ce qui m'etonna, Conseil se laissa aller aussi a un lourd assoupissement. Je me demandais ce qui avait pu provoquer chez lui cet imperieux besoin de sommeil, quand je sentis mon cerveau s'impregner d'une epaisse torpeur. Mes yeux, que je voulais tenir ouverts, se fermerent malgre moi. J'etais en proie a une hallucination douloureuse. Evidemment, des substances soporifiques avaient ete melees aux aliments que nous venions de prendre ! Ce n'etait donc pas assez de la prison pour nous derober les projets du capitaine Nemo, il fallait encore le sommeil !
  J'entendis alors les panneaux se refermer. Les ondulations de la mer, qui provoquaient un leger mouvement de roulis, cesserent. Le Nautilus avait-il donc quitte la surface de l'ocean ? Etait-il rentre dans la couche immobile des eaux ?
  Je voulus resister au sommeil. Ce fut impossible. Ma respiration s'affaiblit. Je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et comme paralyses. Mes paupieres, veritables calottes de plomb, tomberent sur mes yeux. Je ne pus les soulever. Un sommeil morbide, plein d'hallucinations, s'empara de tout mon etre. Puis, les visions disparurent, et me laisserent dans un complet aneantissement.
  

  
XXIV
  
Le royaume du corail
  
  Le lendemain, je me reveillai la tete singulierement degagee. A ma grande surprise, j'etais dans ma chambre. Mes compagnons, sans doute, avaient ete reintegres dans leur cabine, sans qu'ils s'en fussent apercus plus que moi. Ce qui s'etait passe pendant cette nuit, ils l'ignoraient comme je l'ignorais moi-meme, et pour devoiler ce mystere, je ne comptais que sur les hasards de l'avenir.
  Je songeai alors a quitter ma chambre. Etais-je encore une fois libre ou prisonnier ? Libre entierement. J'ouvris la porte, je pris par les coursives, je montai l'escalier central. Les panneaux, fermes la veille, etaient ouverts. J'arrivai sur la plate-forme.
  Ned Land et Conseil m'y attendaient. Je les interrogeai. Ils ne savaient rien. Endormis d'un sommeil pesant qui ne leur laissait aucun souvenir, ils avaient ete tres surpris de se retrouver dans leur cabine.
  Quant au Nautilus, il nous parut tranquille et mysterieux comme toujours. Il flottait a la surface des flots sous une allure moderee. Rien ne semblait change a bord.
  Ned Land, de ses yeux penetrants, observa la mer. Elle etait deserte. Le Canadien ne signala rien de nouveau a l'horizon, ni voile, ni terre. Une brise d'ouest soufflait bruyamment, et de longues lames, echevelees par le vent, imprimaient a l'appareil un tres sensible roulis.
  Le Nautilus, apres avoir renouvele son air, se maintint a une profondeur moyenne de quinze metres, de maniere a pouvoir revenir promptement a la surface des flots. Operation qui, contre l'habitude, fut pratiquee plusieurs fois, pendant cette journee du 19 janvier. Le second montait alors sur la plate-forme, et la phrase accoutumee retentissait a l'interieur du navire.
  Quant au capitaine Nemo, il ne parut pas. Des gens du bord, je ne vis que l'impassible steward, qui me servit avec son exactitude et son mutisme ordinaires.
  Vers deux heures, j'etais au salon, occupe a classer mes notes, lorsque le capitaine ouvrit la porte et parut. Je le saluai. Il me rendit un salut presque imperceptible, sans m'adresser la parole. Je me remis a mon travail, esperant qu'il me donnerait peut-etre des explications sur les evenements qui avaient marque la nuit precedente. Il n'en fit rien. Je le regardai. Sa figure me parut fatiguee ; ses yeux rougis n'avaient pas ete rafraichis par le sommeil ; sa physionomie exprimait une tristesse profonde, un reel chagrin. Il allait et venait, s'asseyait et se relevait, prenait un livre au hasard, l'abandonnait aussitot, consultait ses instruments sans prendre ses notes habituelles, et semblait ne pouvoir tenir un instant en place.
  Enfin, il vint vers moi et me dit :
  << Etes-vous medecin, monsieur Aronnax ? >>
  Je m'attendais si peu a cette demande, que je le regardai quelque temps sans repondre.
  << Etes-vous medecin ? repeta-t-il. Plusieurs de vos collegues ont fait leurs etudes de medecine, Gratiolet, Moquin-Tandon et autres.
  - En effet, dis-je, je suis docteur et interne des hopitaux. J'ai pratique pendant plusieurs annees avant d'entrer au Museum.
  - Bien, monsieur. >>
  Ma reponse avait evidemment satisfait le capitaine Nemo. Mais ne sachant ou il en voulait venir, j'attendis de nouvelles questions, me reservant de repondre suivant les circonstances.
  << Monsieur Aronnax, me dit le capitaine, consentiriez-vous a donner vos soins a l'un de mes hommes ?
  - Vous avez un malade ?
  - Oui.
  - Je suis pret a vous suivre.
  - Venez. >>
  J'avouerai que mon coeur battait. Je ne sais pourquoi je voyais une certaine connexite entre cette maladie d'un homme de l'equipage et les evenements de la veille, et ce mystere me preoccupait au moins, autant que le malade.
  Le capitaine Nemo me conduisit a l'arriere du Nautilus, et me fit entrer dans une cabine situee pres du poste des matelots.
  La, sur un lit, reposait un homme d'une quarantaine d'annees, a la figure energique, vrai type de l'Anglo-Saxon.
  Je me penchai sur lui. Ce n'etait pas seulement un malade, c'etait un blesse. Sa tete, emmaillotee de linges sanglants, reposait sur un double oreiller. Je detachai ces linges, et le blesse, regardant de ses grands yeux fixes, me laissa faire, sans proferer une seule plainte.
  La blessure etait horrible. Le crane, fracasse par un instrument contondant, montrait la cervelle a nu, et la substance cerebrale avait subi une attrition profonde. Des caillots sanguins s'etaient formes dans la masse diffluente, qui affectait une couleur lie-de-vin. Il y avait eu a la fois contusion et commotion du cerveau. La respiration du malade etait lente, et quelques mouvements spasmodiques des muscles agitaient sa face. La phlegmasie cerebrale etait complete et entrainait la paralysie du sentiment et du mouvement.
  Je pris le pouls du blesse. Il etait intermittent. Les extremites du corps se refroidissaient deja, et je vis que la mort s'approchait, sans qu'il me parut possible de l'enrayer. Apres avoir panse ce malheureux, je rajustai les linges de sa tete, et je me retournai vers le capitaine Nemo.
  << D'ou vient cette blessure ? lui demandai-je.
  - Qu'importe ! repondit evasivement le capitaine. Un choc du Nautilus a brise un des leviers de la machine, qui a frappe cet homme. Mais votre avis sur son etat ? >>
  J'hesitais a me prononcer.
  << Vous pouvez parler, me dit le capitaine. Cet homme n'entend pas le francais. >>
  Je regardai une derniere fois le blesse, puis je repondis :
  << Cet homme sera mort dans deux heures.
  - Rien ne peut le sauver ?
  - Rien. >>
  La main du capitaine Nemo se crispa, et quelques larmes glisserent de ses yeux, que je ne croyais pas faits pour pleurer.
  Pendant quelques instants, j'observai encore ce mourant dont la vie se retirait peu a peu. Sa paleur s'accroissait encore sous l'eclat electrique qui baignait son lit de mort. Je regardais sa tete intelligente, sillonnee de rides prematurees, que le malheur, la misere peut-etre, avaient creusees depuis longtemps. Je cherchais a surprendre le secret de sa vie dans les dernieres paroles echappees a ses levres !
  << Vous pouvez vous retirer, monsieur Aronnax >>, me dit le capitaine Nemo.
  Je laissai le capitaine dans la cabine du mourant, et je regagnai ma chambre, tres emu de cette scene. Pendant toute la journee, je fus agite de sinistres pressentiments. La nuit, je dormis mal, et, entre mes songes frequemment interrompus, je crus entendre des soupirs lointains et comme une psalmodie funebre. Etait-ce la priere des morts, murmuree dans cette langue que je ne savais comprendre ?
  Le lendemain matin, je montai sur le pont. Le capitaine Nemo m'y avait precede. Des qu'il m'apercut, il vint a moi.
  << Monsieur le professeur, me dit-il, vous conviendrait-il de faire aujourd'hui une excursion sous-marine ?
  - Avec mes compagnons ? demandai-je.
  - Si cela leur plait.
  - Nous sommes a vos ordres, capitaine.
  - Veuillez donc aller revetir vos scaphandres. >>
  Du mourant ou du mort il ne fut pas question. Je rejoignis Ned Land et Conseil. Je leur fis connaitre la proposition du capitaine Nemo. Conseil s'empressa d'accepter, et, cette fois, le Canadien se montra tres dispose a nous suivre.
  Il etait huit heures du matin. A huit heures et demie, nous etions vetus pour cette nouvelle promenade, et munis des deux appareils d'eclairage et de respiration. La double porte fut ouverte et, accompagnes du capitaine Nemo que suivaient une douzaine d'hommes de l'equipage, nous prenions pied a une profondeur de dix metres sur le sol ferme ou reposait le Nautilus.
  Une legere pente aboutissait a un fond accidente, par quinze brasses de profondeur environ. Ce fond differait completement de celui que j'avais visite pendant ma premiere excursion sous les eaux de l'ocean Pacifique. Ici, point de sable fin, point de prairies sous-marines, nulle foret pelagienne. Je reconnus immediatement cette region merveilleuse dont, ce jour-la, le capitaine Nemo nous faisait les honneurs. C'etait le royaume du corail.
  Dans l'embranchement des zoophytes et dans la classe des alcyonaires, on remarque l'ordre des gorgonaires qui renferme les trois groupes des gorgoniens, des isidiens et des coralliens. C'est a ce dernier qu'appartient le corail, curieuse substance qui fut tour a tour classee dans les regnes mineral, vegetal et animal. Remede chez les anciens, bijou chez les modernes, ce fut seulement en 1694 que le Marseillais Peysonnel le rangea definitivement dans le regne animal.
  Le corail est un ensemble d'animalcules, reunis sur un polypier de nature cassante et pierreuse. Ces polypes ont un generateur unique qui les a produits par bourgeonnement, et ils possedent une existence propre, tout en participant a la vie commune. C'est donc une sorte de socialisme naturel. Je connaissais les derniers travaux faits sur ce bizarre zoophyte, qui se mineralise tout en s'arborisant, suivant la tres juste observation des naturalistes, et rien ne pouvait etre plus interessant pour moi que de visiter l'une de ces forets petrifiees que la nature a plantees au fond des mers.
  Les appareils Ruhmkorff furent mis en activite, et nous suivimes un banc de corail en voie de formation, qui, le temps aidant, fermera un jour cette portion de l'ocean Indien. La route etait bordee d'inextricables buissons formes par l'enchevetrement d'arbrisseaux que couvraient de petites fleurs etoilees a rayons blancs. Seulement, a l'inverse des plantes de la terre, ces arborisations, fixees aux rochers du sol, se dirigeaient toutes de haut en bas.
  La lumiere produisait mille effets charmants en se jouant au milieu de ces ramures si vivement colorees. Il me semblait voir ces tubes membraneux et cylindriques trembler sous l'ondulation des eaux. J'etais tente de cueillir leurs fraiches corolles ornees de delicats tentacules, les unes nouvellement epanouies, les autres naissant a peine, pendant que de legers poissons, aux, rapides nageoires, les effleuraient en passant comme des volees d'oiseaux. Mais, si ma main s'approchait de ces fleurs vivantes, de ces sensitives animees, aussitot l'alerte se mettait dans la colonie. Les corolles blanches rentraient dans leurs etuis rouges, les fleurs s'evanouissaient sous mes regards, et le buisson se changeait en un bloc de mamelons pierreux.
  Le hasard m'avait mis la en presence des plus precieux echantillons de ce zoophyte. Ce corail valait celui qui se peche dans la Mediterranee, sur les cotes de France, d'Italie et de Barbarie. Il justifiait par ses tons vifs ces noms poetiques de fleur de sang et d'ecume de sang que le commerce donne a ses plus beaux produits. Le corail se vend jusqu'a cinq cents francs le kilogramme, et en cet endroit, les couches liquides recouvraient la fortune de tout un monde de corailleurs. Cette precieuse matiere, souvent melangee avec d'autres polypiers, formait alors des ensembles compacts et inextricables appeles << macciota >>, et sur lesquels je remarquai d'admirables specimens de corail rose.
  Mais bientot les buissons se resserrerent, les arborisations grandirent. De veritables taillis petrifies et de longues travees d'une architecture fantaisiste s'ouvrirent devant nos pas. Le capitaine Nemo s'engagea sous une obscure galerie dont la pente douce nous conduisit a une profondeur de cent metres. La lumiere de nos serpentins produisait parfois des effets magiques, en s'accrochant aux rugueuses asperites de ces arceaux naturels et aux pendentifs disposes comme des lustres, qu'elle piquait de pointes de feu. Entre les arbrisseaux coralliens, j'observai d'autres polypes non moins curieux, des melites, des iris aux ramifications articulees, puis quelques touffes de corallines, les unes vertes, les autres rouges, veritables algues encroutees dans leurs sels calcaires, que les naturalistes, apres longues discussions, ont definitivement rangees dans le regne vegetal. Mais, suivant la remarque d'un penseur, << c'est peut-etre la le point reel ou la vie obscurement se souleve du sommeil de pierre, sans se detacher encore de ce rude point de depart >>.
  Enfin, apres deux heures de marche, nous avions atteint une profondeur de trois cents metres environ, c'est-a-dire la limite extreme sur laquelle le corail commence a se former. Mais la, ce n'etait plus le buisson isole, ni le modeste taillis de basse futaie. C'etait la foret immense, les grandes vegetations minerales, les enormes arbres petrifies, reunis par des guirlandes d'elegantes plumarias, ces lianes de la mer, toutes parees de nuances et de reflets. Nous passions librement sous leur haute ramure perdue dans l'ombre des flots, tandis qu'a nos pieds, les tubipores, les meandrines, les astrees, les fongies, les caryophylles, formaient un tapis de fleurs, seme de gemmes eblouissantes.
  Quel indescriptible spectacle ! Ah ! que ne pouvions-nous communiquer nos sensations ! Pourquoi etions-nous emprisonnes sous ce masque de metal et de verre ! Pourquoi les paroles nous etaient-elles interdites de l'un a l'autre ! Que ne vivions-nous, du moins, de la vie de ces poissons qui peuplent le liquide element, ou plutot encore de celle de ces amphibies qui, pendant de longues heures, peuvent parcourir, au gre de leur caprice, le double domaine de la terre et des eaux !
  Cependant, le capitaine Nemo s'etait arrete. Mes compagnons et moi, nous suspendimes notre marche, et, me retournant, je vis que ses hommes formaient un demi-cercle autour de leur chef. En regardant avec plus d'attention, j'observai que quatre d'entre eux portaient sur leurs epaules un objet de forme oblongue.
  Nous occupions, en cet endroit, le centre d'une vaste clairiere, entouree par les hautes arborisations de la foret sous-marine. Nos lampes projetaient sur cet espace une sorte de clarte crepusculaire qui allongeait demesurement les ombres sur le sol. A la limite de la clairiere, l'obscurite redevenait profonde, et ne recueillait que de petites etincelles retenues par les vives aretes du corail.
  Ned Land et Conseil etaient pres de moi. Nous regardions, et il me vint a la pensee que j'allais assister a une scene etrange. En observant le sol, je vis qu'il etait gonfle, en de certains points, par de legeres extumescences encroutees de depots calcaires, et disposees avec une regularite qui trahissait la main de l'homme.
  Au milieu de la clairiere, sur un piedestal de rocs grossierement entasses, se dressait une croix de corail, qui etendait ses longs bras qu'on eut dit faits d'un sang petrifie.
  Sur un signe du capitaine Nemo, un de ses hommes s'avanca, et a quelques pieds de la croix, il commenca a creuser un trou avec une pioche qu'il detacha de sa ceinture.
  Je compris tout ! Cette clairiere etait un cimetiere, ce trou, une tombe, cet objet oblong, le corps de l'homme mort dans la nuit ! Le capitaine Nemo et les siens venaient enterrer leur compagnon dans cette demeure commune, au fond de cet inaccessible ocean !
  Non ! jamais mon esprit ne fut surexcite a ce point ! Jamais idees plus impressionnantes n'envahirent mon cerveau ! Je ne voulais pas voir ce que voyaient mes yeux !
  Cependant, la tombe se creusait lentement. Les poissons fuyaient ca et la leur retraite troublee. J'entendais resonner, sur le sol calcaire, le fer du pic qui etincelait parfois en heurtant quelque silex perdu au fond des eaux. Le trou s'allongeait, s'elargissait, et bientot il fut assez profond pour recevoir le corps.
  Alors, les porteurs s'approcherent. Le corps, enveloppe dans un tissu de byssus blanc, descendit dans son humide tombe. Le capitaine Nemo, les bras croises sur la poitrine, et tous les amis de celui qui les avait aimes s'agenouillerent dans l'attitude de la priere... Mes deux compagnons et moi, nous nous etions religieusement inclines.
  La tombe fut alors recouverte des debris arraches au sol, qui formerent un leger renflement.
  Quand ce fut fait, le capitaine Nemo et ses hommes se redresserent ; puis, se rapprochant de la tombe, tous flechirent encore le genou, et tous etendirent leur main en signe de supreme adieu...
  Alors, la funebre troupe reprit le chemin du Nautilus, repassant sous les arceaux de la foret, au milieu des taillis, le long des buissons de corail, et toujours montant.
  Enfin, les feux du bord apparurent. Leur trainee lumineuse nous guida jusqu'au Nautilus. A une heure, nous etions de retour.
  Des que mes vetements furent changes, je remontai sur la plate-forme, et, en proie a une terrible obsession d'idees, j'allai m'asseoir pres du fanal.
  Le capitaine Nemo me rejoignit. Je me levai et lui dis :
  << Ainsi, suivant mes previsions, cet homme est mort dans la nuit ?
  - Oui, monsieur Aronnax, repondit le capitaine Nemo.
  - Et il repose maintenant pres de ses compagnons, dans ce cimetiere de corail ?
  - Oui, oublies de tous, mais non de nous ! Nous creusons la tombe, et les polypes se chargent d'y sceller nos morts pour l'eternite ! >>
  Et, cachant d'un geste brusque son visage dans ses mains crispees, le capitaine essaya vainement de comprimer un sanglot. Puis il ajouta :
  << C'est la notre paisible cimetiere, a quelques centaines de pieds au-dessous de la surface des flots !
  - Vos morts y dorment, du moins, tranquilles, capitaine, hors de l'atteinte des requins !
  - Oui, monsieur, repondit gravement le capitaine Nemo, des requins et des hommes ! >>
  

  
  
  
  
Deuxieme partie
  

  
I
  
L'Ocean Indien
  
  Ici commence la seconde partie de ce voyage sous les mers. La premiere s'est terminee sur cette emouvante scene du cimetiere de corail qui a laisse dans mon esprit une impression profonde. Ainsi donc, au sein de cette mer immense, la vie du capitaine Nemo se deroulait tout entiere, et il n'etait pas jusqu'a sa tombe qu'il n'eut preparee dans le plus impenetrable de ses abimes. La, pas un des monstres de l'ocean ne viendrait troubler le dernier sommeil de ces hotes du Nautilus, de ces amis, rives les uns aux autres, dans la mort aussi bien que dans la vie ! << Nul homme, non plus ! >> avait ajoute le capitaine.
  Toujours cette meme defiance, farouche, implacable, envers les societes humaines !
  Pour moi, je ne me contentais plus des hypotheses qui satisfaisaient Conseil. Ce digne garcon persistait a ne voir dans le commandant du Nautilus qu'un de ces savants meconnus qui rendent a l'humanite mepris pour indifference. C'etait encore pour lui un genie incompris qui, las des deceptions de la terre, avait du se refugier dans cet inaccessible milieu ou ses instincts s'exercaient librement. Mais, a mon avis, cette hypothese n'expliquait qu'un des cotes du capitaine Nemo.
  En effet, le mystere de cette derniere nuit pendant laquelle nous avions ete enchaines dans la prison et le sommeil, la precaution si violemment prise par le capitaine d'arracher de mes yeux la lunette prete a parcourir l'horizon, la blessure mortelle de cet homme due a un choc inexplicable du Nautilus, tout cela me poussait dans une voie nouvelle. Non ! le capitaine Nemo ne se contentait pas de fuir les hommes ! Son formidable appareil servait non seulement ses instincts de liberte, mais peut-etre aussi les interets de je ne sais quelles terribles represailles.
  En ce moment, rien n'est evident pour moi, je n'entrevois encore dans ces tenebres que des lueurs, et je dois me borner a ecrire, pour ainsi dire, sous la dictee des evenements.
  D'ailleurs rien ne nous lie au capitaine Nemo. Il sait que s'echapper du Nautilus est impossible. Nous ne sommes pas meme prisonniers sur parole. Aucun engagement d'honneur ne nous enchaine. Nous ne sommes que des captifs, que des prisonniers deguises sous le nom d'hotes par un semblant de courtoisie. Toutefois, Ned Land n'a pas renonce a l'espoir de recouvrer sa liberte. Il est certain qu'il profitera de la premiere occasion que le hasard lui offrira. Je ferai comme lui sans doute. Et cependant, ce ne sera pas sans une sorte de regret que j'emporterai ce que la generosite du capitaine nous aura laisse penetrer des mysteres du Nautilus ! Car enfin, faut-il hair cet homme ou l'admirer ? Est-ce une victime ou un bourreau ? Et puis, pour etre franc, je voudrais, avant de l'abandonner a jamais, je voudrais avoir accompli ce tour du monde sous-marin dont les debuts sont si magnifiques. Je voudrais avoir observe la complete serie des merveilles entassees sous les mers du globe. Je voudrais avoir vu ce que nul homme n'a vu encore, quand je devrais payer de ma vie cet insatiable besoin d'apprendre ! Qu'ai-je decouvert jusqu'ici ? Rien, ou presque rien, puisque nous n'avons encore parcouru que six mille lieues a travers le Pacifique !
  Pourtant je sais bien que le Nautilus se rapproche des terres habitees, et que, si quelque chance de salut s'offre a nous, il serait cruel de sacrifier mes compagnons a ma passion pour l'inconnu. Il faudra les suivre, peut-etre meme les guider. Mais cette occasion se presentera-t-elle jamais ? L'homme prive par la force de son libre arbitre la desire, cette occasion, mais le savant, le curieux, la redoute.
  Ce jour-la, 21 janvier 1868, a midi, le second vint prendre la hauteur du soleil. Je montai sur la plate-forme, j'allumai un cigare, et je suivis l'operation. Il me parut evident que cet homme ne comprenait pas le francais, car plusieurs fois je fis a voix haute des reflexions qui auraient du lui arracher quelque signe involontaire d'attention, s'il les eut comprises, mais il resta impassible et muet.
  Pendant qu'il observait au moyen du sextant, un des matelots du Nautilus - cet homme vigoureux qui nous avait accompagnes lors de notre premiere excursion sous-marine a l'Ile Crespo - vint nettoyer les vitres du fanal. J'examinai alors l'installation de cet appareil dont la puissance etait centuplee par des anneaux lenticulaires disposes comme ceux des phares, et qui maintenaient sa lumiere dans le plan utile. La lampe electrique etait combinee de maniere a donner tout son pouvoir eclairant. Sa lumiere, en effet, se produisait dans le vide, ce qui assurait a la fois sa regularite et son intensite. Ce vide economisait aussi les pointes de graphite entre lesquelles se developpe l'arc lumineux : Economie importante pour le capitaine Nemo, qui n'aurait pu les renouveler aisement. Mais, dans ces conditions, leur usure etait presque insensible.
  Lorsque le Nautilus se prepara a reprendre sa marche sous-marine, je redescendis au salon. Les panneaux se refermerent, et la route fut donnee directement a l'ouest.
  Nous sillonnions alors les flots de l'ocean Indien, vaste plaine liquide d'une contenance de cinq cent cinquante millions d'hectares, et dont les eaux sont si transparentes qu'elles donnent le vertige a qui se penche a leur surface. Le Nautilus y flottait generalement entre cent et deux cents metres de profondeur. Ce fut ainsi pendant quelques jours. A tout autre que moi, pris d'un immense amour de la mer, les heures eussent sans doute paru longues et monotones ; mais ces promenades quotidiennes sur la plate-forme ou je me retrempais dans l'air vivifiant de l'ocean, le spectacle de ces riches eaux a travers les vitres du salon, la lecture des livres de la bibliotheque, la redaction de mes memoires, employaient tout mon temps et ne me laissaient pas un moment de lassitude ou d'ennui.
  Notre sante a tous se maintenait dans un etat tres satisfaisant. Le regime du bord nous convenait parfaitement, et pour mon compte, je me serais bien passe des variantes que Ned Land, par esprit de protestation, s'ingeniait a y apporter. De plus, dans cette temperature constante, il n'y avait pas meme un rhume a craindre. D'ailleurs, ce madreporaire Dendrophyllee, connu en Provence sous le nom de << fenouil de mer >>, et dont il existait une certaine reserve a bord, eut fourni avec la chair fondante de ses polypes une pate excellente contre la toux.
  Pendant quelques jours, nous vimes une grande quantite d'oiseaux aquatiques, palmipedes, mouettes ou goelands. Quelques-uns furent adroitement tues, et, prepares d'une certaine facon, ils fournirent un gibier d'eau tres acceptable. Parmi les grands voiliers, emportes a de longues distances de toutes terres, et qui se reposent sur les flots des fatigues du vol, j'apercus de magnifiques albatros au cri discordant comme un braiment d'ane, oiseaux qui appartiennent a la famille des longipennes. La famille des totipalmes etait representee par des fregates rapides qui pechaient prestement les poissons de la surface, et par de nombreux phaetons ou paille-en-queue, entre autres, ce phaeton a brins rouges, gros comme un pigeon, et dont le plumage blanc est nuance de tons roses qui font valoir la teinte noire des ailes.
  Les filets du Nautilus rapporterent plusieurs sortes de tortues marines, du genre caret, a dos bombe, et dont l'ecaille est tres estimee. Ces reptiles, qui plongent facilement, peuvent se maintenir longtemps sous l'eau en fermant la soupape charnue situee a l'orifice externe de leur canal nasal. Quelques-uns de ces carets, lorsqu'on les prit, dormaient encore dans leur carapace, a l'abri des animaux marins. La chair de ces tortues etait generalement mediocre, mais leurs oeufs formaient un regal excellent.
  Quant aux poissons, ils provoquaient toujours notre admiration, quand nous surprenions a travers les panneaux ouverts les secrets de leur vie aquatique. Je remarquai plusieurs especes qu'il ne m'avait pas ete donne d'observer jusqu'alors.
  Je citerai principalement des ostracions particuliers a la mer Rouge, a la mer des Indes et a cette partie de l'ocean qui baigne les cotes de l'Amerique equinoxiale. Ces poissons, comme les tortues, les tatous, les oursins, les crustaces, sont proteges par une cuirasse qui n'est ni cretacee, ni pierreuse, mais veritablement osseuse. Tantot elle affecte la forme d'un solide triangulaire, tantot la forme d'un solide quadrangulaire. Parmi les triangulaires, j'en notai quelques-uns d'une longueur d'un demi-decimetre, d'une chair salubre, d'un gout exquis, bruns a la queue, jaunes aux nageoires, et dont je recommande l'acclimatation meme dans les eaux douces, auxquelles d'ailleurs un certain nombre de poissons de mer s'accoutument aisement. Je citerai aussi des ostracions quadrangulaires, surmontes sur le dos de quatre gros tubercules ; des ostracions mouchetes de points blancs sous la partie inferieure du corps, qui s'apprivoisent comme des oiseaux ; des trigones, pourvus d'aiguillons formes par la prolongation de leur croute osseuse, et auxquels leur singulier grognement a valu le surnom de << cochons de mer >> ; puis des dromadaires a grosses bosses en forme de cone, dont la chair est dure et coriace.
  Je releve encore sur les notes quotidiennes tenues par maitre Conseil certains poissons du genre tetrodons, particuliers a ces mers, des spengleriens au dos rouge, a la poitrine blanche, qui se distinguent par trois rangees longitudinales de filaments, et des electriques, longs de sept pouces, pares des plus vives couleurs. Puis, comme echantillons d'autres genres, des ovoides semblables a un oeuf d'un brun noir, sillonnes de bandelettes blanches et depourvus de queue ; des diodons, veritables porcs-epics de la mer, munis d'aiguillons et pouvant se gonfler de maniere a former une pelote herissee de dards ; des hippocampes communs a tous les oceans ; des pegases volants, a museau allonge, auxquels leurs nageoires pectorales, tres etendues et disposees en forme d'ailes, permettent sinon de voler, du moins de s'elancer dans les airs ; des pigeons spatules, dont la queue est couverte de nombreux anneaux ecailleux ; des macrognathes a longue machoire, excellents poissons longs de vingt-cinq centimetres et brillant des plus agreables couleurs ; des calliomores livides, dont la tete est rugueuse ; des myriades de blennies-sauteurs, rayes de noir, aux longues nageoires pectorales, glissant a la surface des eaux avec une prodigieuse velocite ; de delicieux veliferes, qui peuvent hisser leurs nageoires comme autant de voiles deployees aux courants favorables ; des kurtes splendides, auxquels la nature a prodigue le jaune, le bleu celeste, l'argent et l'or ; des trichopteres, dont les ailes sont formees de filaments ; des cottes, toujours maculees de limon, qui produisent un certain bruissement ; des trygles, dont le foie est considere comme poison ; des bodians, qui portent sur les yeux une oeillere mobile ; enfin des soufflets, au museau long et tubuleux, veritables gobe-mouches de l'ocean, armes d'un fusil que n'ont prevu ni les Chassepot ni les Remington, et qui tuent les insectes en les frappant d'une simple goutte d'eau.
  Dans le quatre-vingt-neuvieme genre des poissons classes par Lacepede, qui appartient a la seconde sous-classe des osseux, caracterises par un opercule et une membrane branchiale, je remarquai la scorpene, dont la tete est garnie d'aiguillons et qui ne possede qu'une seule nageoire dorsale ; ces animaux sont revetus ou prives de petites ecailles, suivant le sous-genre auquel ils appartiennent. Le second sous-genre nous donna des echantillons de didactyles longs de trois a quatre decimetres, rayes de jaune, mais dont la tete est d'un aspect fantastique. Quant au premier sous-genre, il fournit plusieurs specimens de ce poisson bizarre justement surnomme << crapaud de mer >>, poisson a tete grande, tantot creusee de sinus profonds, tantot boursouflee de protuberances ; herisse d'aiguillons et parseme de tubercules, il porte des cornes irregulieres et hideuses ; son corps et sa queue sont garnis de callosites ; ses piquants font des blessures dangereuses ; il est repugnant et horrible.
  Du 21 au 23 janvier, le Nautilus marcha a raison de deux cent cinquante lieues par vingt-quatre heures, soit cinq cent quarante milles, ou vingt-deux milles a l'heure. Si nous reconnaissions au passage les diverses varietes de poissons, c'est que ceux-ci, attires par l'eclat electrique, cherchaient a nous accompagner ; la plupart, distances par cette vitesse, restaient bientot en arriere ; quelques-uns cependant parvenaient a se maintenir pendant un certain temps dans les eaux du Nautilus.
  Le 24 au matin, par 12? 5' de latitude sud et 94? 33' de longitude, nous eumes connaissance de l'ile Keeling, soulevement madreporique plante de magnifiques cocos, et qui fut visitee par M. Darwin et le capitaine Fitz-Roy. Le Nautilus prolongea a peu de distance les accores de cette ile deserte. Ses dragues rapporterent de nombreux echantillons de polypes et d'echinodermes, et des tests curieux de l'embranchement des mollusques. Quelques precieux produits de l'espece des dauphinules accrurent les tresors du capitaine Nemo, auxquels je joignis une astree punctifere, sorte de polypier parasite souvent fixe sur une coquille.
  Bientot l'ile Keeling disparut sous l'horizon, et la route fut donnee au nord-ouest vers la pointe de la peninsule indienne.
  << Des terres civilisees, me dit ce jour-la Ned Land. Cela vaudra mieux que ces iles de la Papouasie, ou l'on rencontre plus de sauvages que de chevreuils ! Sur cette terre indienne, monsieur le professeur, il y a des routes, des chemins de fer, des villes anglaises, francaises et indoues. On ne ferait pas cinq milles sans y rencontrer un compatriote. Hein ! est-ce que le moment n'est pas venu de bruler la politesse au capitaine Nemo ?
  - Non, Ned, non, repondis-je d'un ton tres determine. Laissons courir, comme vous dites, vous autres marins. Le Nautilus se rapproche des continents habites. Il revient vers l'Europe, qu'il nous y conduise. Une fois arrives dans nos mers, nous verrons ce que la prudence nous conseillera de tenter. D'ailleurs, je ne suppose pas que le capitaine Nemo nous permette d'aller chasser sur les cotes de Malabar ou de Coromandel comme dans les forets de la Nouvelle-Guinee.
  - Eh bien ! monsieur, ne peut-on se passer de sa permission ? >>
  Je ne repondis pas au Canadien. Je ne voulais pas discuter. Au fond, j'avais a coeur d'epuiser jusqu'au bout les hasards de la destinee qui m'avait jete a bord du Nautilus.
  A partir de l'ile Keeling, notre marche se ralentit generalement. Elle fut aussi plus capricieuse et nous entraina souvent a de grandes profondeurs. On fit plusieurs fois usage des plans inclines que des leviers interieurs pouvaient placer obliquement a la ligne de flottaison. Nous allames ainsi jusqu'a deux et trois kilometres, mais sans jamais avoir verifie les grands fonds de cette mer indienne que des sondes de treize mille metres n'ont pas pu atteindre. Quant a la temperature des basses couches, le thermometre indiqua toujours invariablement quatre degres au-dessus de zero. J'observai seulement que, dans les nappes superieures, l'eau etait toujours plus froide sur les hauts fonds qu'en pleine mer.
  Le 25 janvier, l'ocean etant absolument desert, le Nautilus passa la journee a sa surface, battant les flots de sa puissante helice et les faisant rejaillir a une grande hauteur. Comment, dans ces conditions, ne l'eut-on pas pris pour un cetace gigantesque ? Je passai les trois quarts de cette journee sur la plate-forme. Je regardais la mer. Rien a l'horizon, si ce n'est, vers quatre heures du soir, un long steamer qui courait dans l'ouest a contre-bord. Sa mature fut visible un instant, mais il ne pouvait apercevoir le Nautilus, trop ras sur l'eau. Je pensai que ce bateau a vapeur appartenait a la ligne Peninsulaire et Orientale qui fait le service de l'ile de Ceylan a Sydney, en touchant a la pointe du Roi George et a Melbourne.
  A cinq heures du soir, avant ce rapide crepuscule qui lie le jour a la nuit dans les zones tropicales, Conseil et moi nous fumes emerveilles par un curieux spectacle.
  Il est un charmant animal dont la rencontre, suivant les Anciens, presageait des chances heureuses. Aristote, Athenee, Pline, Oppien, avaient etudie ses gouts et epuise a son egard toute la poetique des savants de la Grece et de l'Italie. Ils l'appelerent Nautilus et Pompylius. Mais la science moderne n'a pas ratifie leur appellation, et ce mollusque est maintenant connu sous le nom d'Argonaute.
  Qui eut consulte Conseil eut appris de ce brave garcon que l'embranchement des mollusques se divise en cinq classes ; que la premiere classe, celle des cephalopodes, dont les sujets sont tantot nus, tantot testaces, comprend deux familles, celles des dibranchiaux et des tetrabranchiaux, qui se distinguent par le nombre de leurs branchies ; que la famille des dibranchiaux renferme trois genres, l'argonaute, le calmar et la seiche, et que la famille des tetrabranchiaux n'en contient qu'un seul, le nautile. Si, apres cette nomenclature, un esprit rebelle eut confondu l'argonaute, qui est acetabulifere, c'est-a-dire porteur de ventouses, avec le nautile, qui est tentaculifere, c'est-a-dire porteur de tentacules, il aurait ete sans excuse.
  Or c'etait une troupe de ces argonautes qui voyageait alors a la surface de l'ocean. Nous pouvions en compter plusieurs centaines. Ils appartenaient a l'espece des argonautes tubercules qui est speciale aux mers de l'Inde.
  Ces gracieux mollusques se mouvaient a reculons au moyen de leur tube locomoteur en chassant par ce tube l'eau qu'ils avaient aspiree. De leurs huit tentacules, six, allonges et amincis, flottaient sur l'eau, tandis que les deux autres, arrondis en palmes, se tendaient au vent comme une voile legere. Je voyais parfaitement leur coquille spiraliforme et ondulee que Cuvier compare justement a une elegante chaloupe. Veritable bateau en effet. Il transporte l'animal qui l'a secrete, sans que l'animal y adhere.
  << L'argonaute est libre de quitter sa coquille, dis-je a Conseil, mais il ne la quitte jamais.
  - Ainsi fait le capitaine Nemo, repondit judicieusement Conseil. C'est pourquoi il eut mieux fait d'appeler son navire l'Argonaute. >>
  Pendant une heure environ, le Nautilus flotta au milieu de cette troupe de mollusques. Puis, je ne sais quel effroi les prit soudain. Comme a un signal, toutes les voiles furent subitement amenees ; les bras se replierent, les corps se contracterent, les coquilles se renversant changerent leur centre de gravite, et toute la flottille disparut sous les flots. Ce fut instantane, et jamais navires d'une escadre ne manoeuvrerent avec plus d'ensemble.
  En ce moment, la nuit tomba subitement, et les lames, a peine soulevees par la brise, s'allongerent paisiblement sous les preceintes du Nautilus.
  Le lendemain, 26 janvier, nous coupions l'Equateur sur le quatre-vingt-deuxieme meridien, et nous rentrions dans l'hemisphere boreal.
  Pendant cette journee, une formidable troupe de squales nous fit cortege. Terribles animaux qui pullulent dans ces mers et les rendent fort dangereuses. C'etaient des squales philipps au dos brun et au ventre blanchatre, armes de onze rangees de dents, des squales oeilles dont le cou est marque d'une grande tache noire cerclee de blanc qui ressemble a un oeil, des squales isabelle a museau arrondi et seme de points obscurs. Souvent, ces puissants animaux se precipitaient contre la vitre du salon avec une violence peu rassurante. Ned Land ne se possedait plus alors. Il voulait remonter a la surface des flots et harponner ces monstres, surtout certains squales emissoles dont la gueule est pavee de dents disposees comme une mosaique, et de grands squales tigres, longs de cinq metres, qui le provoquaient avec une insistance toute particuliere. Mais bientot le Nautilus, accroissant sa vitesse, laissa facilement en arriere les plus rapides de ces requins.
  Le 27 janvier, a l'ouvert du vaste golfe du Bengale, nous rencontrames a plusieurs reprises, spectacle sinistre ! des cadavres qui flottaient a la surface des flots. C'etaient les morts des villes indiennes, charries par le Gange jusqu'a la haute mer, et que les vautours, les seuls ensevelisseurs du pays, n'avaient pas acheve de devorer. Mais les squales ne manquaient pas pour les aider dans leur funebre besogne.
  Vers sept heures du soir, le Nautilus a demi immerge navigua au milieu d'une mer de lait. A perte de vue l'ocean semblait etre lactifie. Etait-ce l'effet des rayons lunaires ? Non, car la lune, ayant deux jours a peine, etait encore perdue au-dessous de l'horizon dans les rayons du soleil. Tout le ciel, quoique eclaire par le rayonnement sideral, semblait noir par contraste avec la blancheur des eaux.
  Conseil ne pouvait en croire ses yeux, et il m'interrogeait sur les causes de ce singulier phenomene. Heureusement, j'etais en mesure de lui repondre.
  << C'est ce qu'on appelle une mer de lait, lui dis-je, vaste etendue de flots blancs qui se voit frequemment sur les cotes d'Amboine et dans ces parages.
  - Mais, demanda Conseil, monsieur peut-il m'apprendre quelle cause produit un pareil effet, car cette eau ne s'est pas changee en lait, je suppose !
  - Non, mon garcon, et cette blancheur qui te surprend n'est due qu'a la presence de myriades de bestioles infusoires, sortes de petits vers lumineux, d'un aspect gelatineux et incolore, de l'epaisseur d'un cheveu, et dont la longueur ne depasse pas un cinquieme de millimetre. Quelques-unes de ces bestioles adherent entre elles pendant l'espace de plusieurs lieues.
  - Plusieurs lieues ! s'ecria Conseil.
  - Oui, mon garcon, et ne cherche pas a supputer le nombre de ces infusoires ! Tu n'y parviendrais pas, car, si je ne me trompe, certains navigateurs ont flotte sur ces mers de lait pendant plus de quarante milles. >>
  Je ne sais si Conseil tint compte de ma recommandation, mais il parut se plonger dans des reflexions profondes, cherchant sans doute a evaluer combien quarante milles carres contiennent de cinquiemes de millimetre. Pour moi, je continuai d'observer le phenomene. Pendant plusieurs heures, le Nautilus trancha de son eperon ces flots blanchatres, et je remarquai qu'il glissait sans bruit sur cette eau savonneuse, comme s'il eut flotte dans ces remous d'ecume que les courants et les contre-courants des baies laissaient quelquefois entre eux.
  Vers minuit, la mer reprit subitement sa teinte ordinaire, mais derriere nous, jusqu'aux limites de l'horizon, le ciel, reflechissant la blancheur des flots, sembla longtemps impregne des vagues lueurs d'une aurore boreale.
  

  
II
  
Une nouvelle proposition du capitaine Nemo
  
  Le 28 fevrier, lorsque le Nautilus revint a midi a la surface de la mer, par 9? 4' de latitude nord, il se trouvait en vue d'une terre qui lui restait a huit milles dans l'ouest. J'observai tout d'abord une agglomeration de montagnes, hautes de deux mille pieds environ, dont les formes se modelaient tres capricieusement. Le point termine, je rentrai dans le salon, et lorsque le relevement eut ete reporte sur la carte, je reconnus que nous etions en presence de l'ile de Ceylan, cette perle qui pend au lobe inferieur de la peninsule indienne.
  J'allai chercher dans la bibliotheque quelque livre relatif a cette ile, l'une des plus fertiles du globe. Je trouvai precisement un volume de Sirr H. C., Esq., intitule Ceylan and the Cingalese. Rentre au salon, je notai d'abord les relevements de Ceylan, a laquelle l'Antiquite avait prodigue tant de noms divers. Sa situation etait entre 5? 55' et 9? 49' de latitude nord, et entre 79? 42' et 82? 4' de longitude a l'est du meridien de Greenwich ; sa longueur, deux cent soixante-quinze milles ; sa largeur maximum, cent cinquante milles ; sa circonference, neuf cents milles ; sa superficie, vingt-quatre mille quatre cent quarante-huit milles, c'est-a-dire un peu inferieure a celle de l'Irlande.
  Le capitaine Nemo et son second parurent en ce moment.
  Le capitaine jeta un coup d'oeil sur la carte. Puis, se retournant vers moi :
  << L'ile de Ceylan, dit-il, une terre celebre par ses pecheries de perles. Vous serait-il agreable, monsieur Aronnax, de visiter l'une de ses pecheries ?
  - Sans aucun doute, capitaine.
  - Bien. Ce sera chose facile. Seulement, si nous voyons les pecheries, nous ne verrons pas les pecheurs. L'exploitation annuelle n'est pas encore commencee. N'importe. Je vais donc donner l'ordre de rallier le golfe de Manaar, ou nous arriverons dans la nuit. >>
  Le capitaine dit quelques mots a son second qui sortit aussitot. Bientot le Nautilus rentra dans son liquide element, et le manometre indiqua qu'il s'y tenait a une profondeur de trente pieds.
  La carte sous les yeux, je cherchai alors ce golfe de Manaar. Je le trouvai par le neuvieme parallele, sur la cote nord-ouest de Ceylan. Il etait forme par une ligne allongee de la petite ile Manaar. Pour l'atteindre, il fallait remonter tout le rivage occidental de Ceylan.
  << Monsieur le professeur, me dit alors le capitaine Nemo, on peche des perles dans le golfe du Bengale, dans la mer des Indes, dans les mers de Chine et du Japon, dans les mers du sud de l'Amerique, au golfe de Panama, au golfe de Californie ; mais c'est a Ceylan que cette peche obtient les plus beaux resultats. Nous arrivons un peu tot, sans doute. Les pecheurs ne se rassemblent que pendant le mois de mars au golfe de Manaar, et la, pendant trente jours, leurs trois cents bateaux se livrent a cette lucrative exploitation des tresors de la mer. Chaque bateau est monte par dix rameurs et par dix pecheurs. Ceux-ci, divises en deux groupes, plongent alternativement et descendent a une profondeur de douze metres au moyen d'une lourde pierre qu'ils saisissent entre leurs pieds et qu'une corde rattache au bateau.
  - Ainsi, dis-je, c'est toujours ce moyen primitif qui est encore en usage ?
  - Toujours, me repondit le capitaine Nemo, bien que ces pecheries appartiennent au peuple le plus industrieux du globe, aux Anglais, auxquels le traite d'Amiens les a cedees en 1802.
  - Il me semble, cependant, que le scaphandre, tel que vous l'employez, rendrait de grands services dans une telle operation.
  - Oui, car ces pauvres pecheurs ne peuvent demeurer longtemps sous l'eau. L'Anglais Perceval, dans son voyage a Ceylan, parle bien d'un Cafre qui restait cinq minutes sans remonter a la surface, mais le fait me parait peu croyable. Je sais que quelques plongeurs vont jusqu'a cinquante-sept secondes, et de tres habiles jusqu'a quatre-vingt-sept ; toutefois ils sont rares, et, revenus a bord, ces malheureux rendent par le nez et les oreilles de l'eau teintee de sang. Je crois que la moyenne de temps que les pecheurs peuvent supporter est de trente secondes, pendant lesquelles ils se hatent d'entasser dans un petit filet toutes les huitres perlieres qu'ils arrachent ; mais, generalement, ces pecheurs ne vivent pas vieux ; leur vue s'affaiblit, des ulcerations se declarent a leurs yeux ; des plaies se forment sur leur corps, et souvent meme ils sont frappes d'apoplexie au fond de la mer.
  - Oui, dis-je, c'est un triste metier, et qui ne sert qu'a la satisfaction de quelques caprices. Mais, dites-moi, capitaine, quelle quantite d'huitres peut pecher un bateau dans sa journee ?
  - Quarante a cinquante mille environ. On dit meme qu'en 1814, le gouvernement anglais ayant fait pecher pour son propre compte, ses plongeurs, dans vingt journees de travail, rapporterent soixante-seize millions d'huitres.
  - Au moins, demandai-je, ces pecheurs sont-ils suffisamment retribues ?
  - A peine, monsieur le professeur. A Panama, ils ne gagnent qu'un dollar par semaine. Le plus souvent, ils ont un sol par huitre qui renferme une perle, et combien en ramenent-ils qui n'en contiennent pas !
  - Un sol a ces pauvres gens qui enrichissent leurs maitres ! C'est odieux.
  - Ainsi, monsieur le professeur, me dit le capitaine Nemo, vos compagnons et vous, vous visiterez le banc de Manaar, et si par hasard quelque pecheur hatif s'y trouve deja, eh bien, nous le verrons operer.
  - C'est convenu, capitaine.
  - A propos, monsieur Aronnax, vous n'avez pas peur des requins ?
  - Des requins ? >> m'ecriai-je.
  Cette question me parut, pour le moins, tres oiseuse.
  << Eh bien ? reprit le capitaine Nemo.
  - Je vous avouerai, capitaine, que je ne suis pas encore tres familiarise avec ce genre de poissons.
  - Nous y sommes habitues, nous autres, repliqua le capitaine Nemo, et avec le temps, vous vous y ferez. D'ailleurs, nous serons armes, et, chemin faisant, nous pourrons peut-etre chasser quelque squale. C'est une chasse interessante. Ainsi donc, a demain, monsieur le professeur, et de grand matin. >>
  Cela dit d'un ton degage, le capitaine Nemo quitta le salon.
  On vous inviterait a chasser l'ours dans les montagnes de la Suisse, que vous diriez : << Tres bien ! demain nous irons chasser l'ours. >> On vous inviterait a chasser le lion dans les plaines de l'Atlas, ou le tigre dans les jungles de l'Inde, que vous diriez : << Ah ! ah ! il parait que nous allons chasser le tigre ou le lion ! >> Mais on vous inviterait a chasser le requin dans son element naturel, que vous demanderiez peut-etre a reflechir avant d'accepter cette invitation.
  Pour moi, je passai ma main sur mon front ou perlaient quelques gouttes de sueur froide.
  << Reflechissons, me dis-je, et prenons notre temps. Chasser des loutres dans les forets sous-marines, comme nous l'avons fait dans les forets de l'ile Crespo, passe encore. Mais courir le fond des mers, quand on est a peu pres certain d'y rencontrer des squales, c'est autre chose ! Je sais bien que dans certains pays, aux iles Andamenes particulierement, les negres n'hesitent pas a attaquer le requin, un poignard dans une main et un lacet dans l'autre, mais je sais aussi que beaucoup de ceux qui affrontent ces formidables animaux ne reviennent pas vivants ! D'ailleurs, je ne suis pas un negre, et quand je serais un negre, je crois que, dans ce cas, une legere hesitation de ma part ne serait pas deplacee. >>
  Et me voila revant de requins, songeant a ces vastes machoires armees de multiples rangees de dents, et capables de couper un homme en deux. Je me sentais deja une certaine douleur autour des reins. Puis, je ne pouvais digerer le sans-facon avec lequel le capitaine avait fait cette deplorable invitation ! N'eut-on pas dit qu'il s'agissait d'aller traquer sous bois quelque renard inoffensif ?
  << Bon ! pensai-je, jamais Conseil ne voudra venir, et cela me dispensera d'accompagner le capitaine. >>
  Quant a Ned Land, j'avoue que je ne me sentais pas aussi sur de sa sagesse. Un peril, si grand qu'il fut, avait toujours un attrait pour sa nature batailleuse.
  Je repris ma lecture du livre de Sirr, mais je le feuilletai machinalement. Je voyais, entre les lignes, des machoires formidablement ouvertes.
  En ce moment, Conseil et le Canadien entrerent, l'air tranquille et meme joyeux. Ils ne savaient pas ce qui les attendait.
  << Ma foi, monsieur, me dit Ned Land, votre capitaine Nemo - que le diable emporte ! - vient de nous faire une tres aimable proposition.
  - Ah ! dis-je, vous savez...
  - N'en deplaise a monsieur, repondit Conseil, le commandant du Nautilus nous a invites a visiter demain, en compagnie de monsieur, les magnifiques pecheries de Ceylan. Il l'a fait en termes excellents et s'est conduit en veritable gentleman.
  - Il ne vous a rien dit de plus ?
  - Rien, monsieur, repondit le Canadien, si ce n'est qu'il vous avait parle de cette petite promenade.
  - En effet, dis-je. Et il ne vous a donne aucun detail sur...
  - Aucun, monsieur le naturaliste. Vous nous accompagnerez, n'est-il pas vrai ?
  - Moi... sans doute ! Je vois que vous y prenez gout, maitre Land.
  - Oui ! c'est curieux, tres curieux.
  - Dangereux peut-etre ! ajoutai-je d'un ton insinuant.
  - Dangereux, repondit Ned Land, une simple excursion sur un banc d'huitres ! >>
  Decidement le capitaine Nemo avait juge inutile d'eveiller l'idee de requins dans l'esprit de mes compagnons. Moi, je les regardais d'un oeil trouble, et comme s'il leur manquait deja quelque membre. Devais-je les prevenir ? Oui, sans doute, mais je ne savais trop comment m'y prendre.
  << Monsieur, me dit Conseil, monsieur voudra-t-il nous donner des details sur la peche des perles ?
  - Sur la peche elle-meme, demandai-je, ou sur les incidents qui...
  - Sur la peche, repondit le Canadien. Avant de s'engager sur le terrain, il est bon de le connaitre.
  - Eh bien ! asseyez-vous, mes amis, et je vais vous apprendre tout ce que l'Anglais Sirr vient de m'apprendre a moi-meme. >>
  Ned et Conseil prirent place sur un divan, et tout d'abord le Canadien me dit :
  << Monsieur, qu'est-ce que c'est qu'une perle ?
  - Mon brave Ned, repondis-je, pour le poete, la perle est une larme de la mer ; pour les Orientaux, c'est une goutte de rosee solidifiee ; pour les dames, c'est un bijou de forme oblongue, d'un eclat hyalin, d'une matiere nacree, qu'elles portent au doigt, au cou ou a l'oreille ; pour le chimiste, c'est un melange de phosphate et de carbonate de chaux avec un peu de gelatine, et enfin, pour le naturaliste, c'est une simple secretion maladive de l'organe qui produit la nacre chez certains bivalves.
  - Embranchement des mollusques, dit Conseil, classe des acephales, ordre des testaces.
  - Precisement, savant Conseil. Or, parmi ces testaces, l'oreille-de-mer iris, les turbots, les tridacnes, les pinnes marines, en un mot tous ceux qui secretent la nacre, c'est-a-dire cette substance bleue, bleuatre, violette ou blanche, qui tapisse l'interieur de leurs valves, sont susceptibles de produire des perles.
  - Les moules aussi ? demanda le Canadien.
  - Oui ! les moules de certains cours d'eau de l'Ecosse, du Pays de Galles, de l'Irlande, de la Saxe, de la Boheme, de la France.
  - Bon ! on y fera attention, desormais, repondit le Canadien.
  - Mais, repris-je, le mollusque par excellence qui distille la perle, c'est l'huitre perliere, la Meleagrina margaritifera, la precieuse pintadine. La perle n'est qu'une concretion nacree qui se dispose sous une forme globuleuse, ou elle adhere a la coquille de l'huitre, ou elle s'incruste dans les plis de l'animal. Sur les valves, la perle est adherente ; sur les chairs, elle est libre. Mais elle a toujours pour noyau un petit corps dur, soit un ovule sterile, soit un grain de sable, autour duquel la matiere nacree se depose en plusieurs annees, successivement et par couches minces et concentriques.
  - Trouve-t-on plusieurs perles dans une meme huitre ? demanda Conseil.
  - Oui, mon garcon. Il y a de certaines pintadines qui forment un veritable ecrin. On a meme cite une huitre, mais je me permets d'en douter, qui ne contenait pas moins de cent cinquante requins.
  - Cent cinquante requins ! s'ecria Ned Land.
  - Ai-je dit requins ? m'ecriai-je vivement. Je veux dire cent cinquante perles. Requins n'aurait aucun sens.
  - En effet, dit Conseil. Mais monsieur nous apprendra-t-il maintenant par quels moyens on extrait ces perles ?
  - On procede de plusieurs facons, et souvent meme, quand les perles adherent aux valves, les pecheurs les arrachent avec des pinces. Mais, le plus communement, les pintadines sont etendues sur des nattes de sparterie qui couvrent le rivage. Elles meurent ainsi a l'air libre, et, au bout de dix jours, elles se trouvent dans un etat satisfaisant de putrefaction. On les plonge alors dans de vastes reservoirs d'eau de mer, puis on les ouvre et on les lave. C'est a ce moment que commence le double travail des rogueurs. D'abord, ils separent les plaques de nacre connues dans le commerce sous le nom de franche argentee, de batarde blanche et de batarde noire, qui sont livrees par caisses de cent vingt-cinq a cent cinquante kilogrammes. Puis, ils enlevent le parenchyme de l'huitre, ils le font bouillir, et ils le tamisent afin d'en extraire jusqu'aux plus petites perles.
  - Le prix de ces perles varie suivant leur grosseur ? demanda Conseil.
  - Non seulement selon leur grosseur, repondis-je, mais aussi selon leur forme, selon leur eau, c'est-a-dire leur couleur, et selon leur orient, c'est-a-dire cet eclat chatoyant et diapre qui les rend si charmantes a l'oeil. Les plus belles perles sont appelees perles vierges ou parangons ; elles se forment isolement dans le tissu du mollusque, elles sont blanches, souvent opaques, mais quelquefois d'une transparence opaline, et le plus communement spheriques ou piriformes. Spheriques, elles forment les bracelets ; piriformes, des pendeloques, et, etant les plus precieuses, elles se vendent a la piece. Les autres perles adherent a la coquille de l'huitre, et, plus irregulieres, elles se vendent au poids. Enfin, dans un ordre inferieur se classent les petites perles, connues sous le nom de semences ; elles se vendent a la mesure et servent plus particulierement a executer des broderies sur les ornements d'eglise.
  - Mais ce travail, qui consiste a separer les perles selon leur grosseur, doit etre long et difficile, dit le Canadien.
  - Non, mon ami. Ce travail se fait au moyen de onze tamis ou cribles perces d'un nombre variable de trous. Les perles qui restent dans les tamis, qui comptent de vingt a quatre-vingts trous, sont de premier ordre. Celles qui ne s'echappent pas des cribles perces de cent a huit cents trous sont de second ordre. Enfin, les perles pour lesquelles l'on emploie les tamis perces de neuf cents a mille trous forment la semence.
  - C'est ingenieux, dit Conseil, et je vois que la division, le classement des perles, s'opere mecaniquement. Et monsieur pourra-t-il nous dire ce que rapporte l'exploitation des bancs d'huitres perlieres ?
  - A s'en tenir au livre de Sirr, repondis-je, les pecheries de Ceylan sont affermees annuellement pour la somme de trois millions de squales.
  - De francs ! reprit Conseil.
  - Oui, de francs ! Trois millions de francs, repris-je. Mais je crois que ces pecheries ne rapportent plus ce qu'elles rapportaient autrefois. Il en est de meme des pecheries americaines, qui, sous le regne de Charles Quint, produisaient quatre millions de francs, presentement reduits aux deux tiers. En somme, on peut evaluer a neuf millions de francs le rendement general de l'exploitation des perles.
  - Mais, demanda Conseil, est-ce que l'on ne cite pas quelques perles celebres qui ont ete cotees a un tres haut prix ?
  - Oui, mon garcon. On dit que Cesar offrit a Servilia une perle estimee cent vingt mille francs de notre monnaie.
  - J'ai meme entendu raconter, dit le Canadien, qu'une certaine dame antique buvait des perles dans son vinaigre.
  - Cleopatre, riposta Conseil.
  - Ca devait etre mauvais, ajouta Ned Land.
  - Detestable, ami Ned, repondit Conseil ; mais un petit verre de vinaigre qui coute quinze cent mille francs, c'est d'un joli prix.
  - Je regrette de ne pas avoir epouse cette dame, dit le Canadien en manoeuvrant son bras d'un air peu rassurant.
  - Ned Land l'epoux de Cleopatre ! s'ecria Conseil.
  - Mais j'ai du me marier, Conseil, repondit serieusement le Canadien, et ce n'est pas ma faute si l'affaire n'a pas reussi. J'avais meme achete un collier de perles a Kat Tender, ma fiancee, qui, d'ailleurs, en a epouse un autre. Eh bien ! ce collier ne m'avait pas coute plus d'un dollar et demi, et cependant - monsieur le professeur voudra bien me croire - les perles qui le composaient n'auraient pas passe par le tamis de vingt trous.
  - Mon brave Ned, repondis-je en riant, c'etaient des perles artificielles, de simples globules de verre enduits a l'interieur d'essence d'Orient.
  - Eh ! cette essence d'Orient, repondit le Canadien, cela doit couter cher.
  - Si peu que rien ! Ce n'est autre chose que la substance argentee de l'ecaille de l'ablette, recueillie dans l'eau et conservee dans l'ammoniaque. Elle n'a aucune valeur.
  - C'est peut-etre pour cela que Kat Tender en a epouse un autre, repondit philosophiquement maitre Land.
  - Mais, dis-je, pour en revenir aux perles de haute valeur, je ne crois pas que jamais souverain en ait possede une superieure a celle du capitaine Nemo.
  - Celle-ci, dit Conseil, en montrant le magnifique bijou enferme sous sa vitrine.
  - Certainement, je ne me trompe pas en lui assignant une valeur de deux millions de...
  - Francs ! dit vivement Conseil.
  - Oui, dis-je, deux millions de francs, et, sans doute, elle n'aura coute au capitaine que la peine de la ramasser.
  - Eh ! s'ecria Ned Land, qui dit que demain, pendant notre promenade, nous ne rencontrerons pas sa pareille !
  - Bah ! fit Conseil.
  - Et pourquoi pas ?
  - A quoi des millions nous serviraient-ils a bord du Nautilus ?
  - A bord, non, dit Ned Land, mais... ailleurs.
  - Oh ! ailleurs ! fit Conseil en secouant la tete.
  - Au fait, dis-je, maitre Land a raison. Et si nous rapportons jamais en Europe ou en Amerique une perle de quelques millions, voila du moins qui donnera une grande authenticite, et, en meme temps, un grand prix au recit de nos aventures.
  - Je le crois, dit le Canadien.
  - Mais, dit Conseil, qui revenait toujours au cote instructif des choses, est-ce que cette peche des perles est dangereuse ?
  - Non, repondis-je vivement, surtout si l'on prend certaines precautions.
  - Que risque-t-on dans ce metier ? dit Ned Land, d'avaler quelques gorgees d'eau de mer !
  - Comme vous dites, Ned. A propos, dis-je, en essayant de prendre le ton degage du capitaine Nemo, est-ce que vous avez peur des requins, brave Ned ?
  - Moi, repondit le Canadien, un harponneur de profession ! C'est mon metier de me moquer d'eux !
  - Il ne s'agit pas, dis-je, de les pecher avec un emerillon, de les hisser sur le pont d'un navire, de leur couper la queue a coups de hache, de leur ouvrir le ventre, de leur arracher le coeur et, de le jeter a la mer !
  - Alors, il s'agit de... ?
  - Oui, precisement.
  - Dans l'eau ?
  - Dans l'eau.
  - Ma foi, avec un bon harpon ! Vous savez, monsieur, ces requins, ce sont des betes assez mal faconnees. Il faut qu'elles se retournent sur le ventre pour vous happer, et, pendant ce temps... >>
  Ned Land avait une maniere de prononcer le mot << happer >> qui donnait froid dans le dos.
  << Eh bien, et toi, Conseil, que penses-tu de ces squales ?
  - Moi, dit Conseil, je serai franc avec monsieur.
  - A la bonne heure, pensai-je.
  - Si monsieur affronte les requins, dit Conseil, je ne vois pas pourquoi son fidele domestique ne les affronterait pas avec lui ! >>
  

  
III
  
Une perle de dix millions
  
  La nuit arriva. Je me couchai. Je dormis assez mal. Les squales jouerent un role important dans mes reves, et je trouvai tres juste et tres injuste a la fois cette etymologie qui fait venir le mot requin du mot << requiem >>.
  Le lendemain, a quatre heures du matin, je fus reveille par le steward que le capitaine Nemo avait specialement mis a mon service. Je me levai rapidement, je m'habillai et je passai dans le salon.
  Le capitaine Nemo m'y attendait.
  << Monsieur Aronnax, me dit-il, etes-vous pret a partir ?
  - Je suis pret.
  - Veuillez me suivre.
  - Et mes compagnons, capitaine ?
  - Ils sont prevenus et nous attendent.
  - N'allons-nous pas revetir nos scaphandres ? demandai-je.
  - Pas encore. Je n'ai pas laisse le Nautilus approcher de trop pres cette cote, et nous sommes assez au large du banc de Manaar ; mais j'ai fait parer le canot qui nous conduira au point precis de debarquement et nous epargnera un assez long trajet. Il emporte nos appareils de plongeurs, que nous revetirons au moment ou commencera cette exploration sous-marine. >>
  Le capitaine Nemo me conduisit vers l'escalier central, dont les marches aboutissaient a la plate-forme. Ned et Conseil se trouvaient la, enchantes de la << partie de plaisir >> qui se preparait. Cinq matelots du Nautilus, les avirons armes, nous attendaient dans le canot qui avait ete. bosse contre le bord.
  La nuit etait encore obscure. Des plaques de nuages couvraient le ciel et ne laissaient apercevoir que de rares etoiles. Je portai mes yeux du cote de la terre, mais je ne vis qu'une ligne trouble qui fermait les trois quarts de l'horizon du sud-ouest au nord-ouest. Le Nautilus, ayant remonte pendant la nuit la cote occidentale de Ceylan, se trouvait a l'ouest de la baie, ou plutot de ce golfe forme par cette terre et l'ile de Manaar. La, sous les sombres eaux, s'etendait le banc de pintadines, inepuisable champ de perles dont la longueur depasse vingt milles.
  Le capitaine Nemo, Conseil, Ned Land et moi, nous primes place a l'arriere du canot. Le patron de l'embarcation se mit a la barre ; ses quatre compagnons appuyerent sur leurs avirons ; la bosse fut larguee et nous debordames.
  Le canot se dirigea vers le sud. Ses nageurs ne se pressaient pas. J'observai que leurs coups d'aviron, vigoureusement engages sous l'eau, ne se succedaient que de dix secondes en dix secondes, suivant la methode generalement usitee dans les marines de guerre. Tandis que l'embarcation courait sur son erre, les gouttelettes liquides frappaient en crepitant le fond noir des flots comme des bavures de plomb fondu. Une petite houle, venue du large, imprimait au canot un leger roulis, et quelques cretes de lames clapotaient a son avant.
  Nous etions silencieux. A quoi songeait le capitaine Nemo ? Peut-etre a cette terre dont il s'approchait, et qu'il trouvait trop pres de lui, contrairement a l'opinion du Canadien, auquel elle semblait encore trop eloignee. Quant a Conseil, il etait la en simple curieux.
  Vers cinq heures et demie, les premieres teintes de l'horizon accuserent plus nettement la ligne superieure de la cote. Assez plate dans l'est, elle se renflait un peu vers le sud. Cinq milles la separaient encore, et son rivage se confondait avec les eaux brumeuses. Entre elle et nous, la mer etait deserte. Pas un bateau, pas un plongeur. Solitude profonde sur ce lieu de rendez-vous des pecheurs de perles. Ainsi que le capitaine Nemo me l'avait fait observer, nous arrivions un mois trop tot dans ces parages.
  A six heures, le jour se fit subitement, avec cette rapidite particuliere aux regions tropicales, qui ne connaissent ni l'aurore ni le crepuscule. Les rayons solaires percerent le rideau de nuages amonceles sur l'horizon oriental, et l'astre radieux s'eleva rapidement.
  Je vis distinctement la terre, avec quelques arbres epars ca et la.
  Le canot s'avanca vers l'ile de Manaar, qui s'arrondissait dans le sud. Le capitaine Nemo s'etait leve de son banc et observait la mer.
  Sur un signe de lui, l'ancre fut mouillee, et la chaine courut a peine, car le fond n'etait pas a plus d'un metre, et il formait en cet endroit l'un des plus hauts points du banc de pintadines. Le canot evita aussitot sous la poussee du jusant qui portait au large.
  << Nous voici arrives, monsieur Aronnax, dit alors le capitaine Nemo. Vous voyez cette baie resserree. C'est ici meme que dans un mois se reuniront les nombreux bateaux de peche des exploitants, et ce sont ces eaux que leurs plongeurs iront audacieusement fouiller. Cette baie est heureusement disposee pour ce genre de peche. Elle est abritee des vents les plus forts, et la mer n'y est jamais tres houleuse, circonstance tres favorable au travail des plongeurs. Nous allons maintenant revetir nos scaphandres, et nous commencerons notre promenade. >>
  Je ne repondis rien, et tout en regardant ces flots suspects, aide des matelots de l'embarcation, je commencai a revetir mon lourd vetement de mer. Le capitaine Nemo et mes deux compagnons s'habillaient aussi. Aucun des hommes du Nautilus ne devait nous accompagner dans cette nouvelle excursion.
  Bientot nous fumes emprisonnes jusqu'au cou dans le vetement de caoutchouc, et des bretelles fixerent sur notre dos les appareils a air. Quant aux appareils Ruhmkorff, il n'en etait pas question. Avant d'introduire ma tete dans sa capsule de cuivre, j'en fis l'observation au capitaine.
  << Ces appareils nous seraient inutiles, me repondit le capitaine. Nous n'irons pas a de grandes profondeurs, et les rayons solaires suffiront a eclairer notre marche. D'ailleurs, il n'est pas prudent d'emporter sous ces eaux une lanterne electrique. Son eclat pourrait attirer inopinement quelque dangereux habitant de ces parages. >>
  Pendant que le capitaine Nemo prononcait ces paroles, je me retournai vers Conseil et Ned Land. Mais ces deux amis avaient deja emboite leur tete dans la calotte metallique, et ils ne pouvaient ni entendre ni repondre.
  Une derniere question me restait a adresser au capitaine Nemo :
  << Et nos armes, lui demandai-je, nos fusils ?
  - Des fusils ! a quoi bon ? Vos montagnards n'attaquent-ils pas l'ours un poignard a la main, et l'acier n'est-il pas plus sur que le plomb ? Voici une lame solide. Passez-la a votre ceinture et partons. >>
  Je regardai mes compagnons. Ils etaient armes comme nous, et, de plus, Ned Land brandissait un enorme harpon qu'il avait depose dans le canot avant de quitter le Nautilus.
  Puis, suivant l'exemple du capitaine, je me laissai coiffer de la pesante sphere de cuivre, et nos reservoirs a air furent immediatement mis en activite.
  Un instant apres, les matelots de l'embarcation nous debarquaient les uns apres les autres, et, par un metre et demi d'eau, nous prenions pied sur un sable uni. Le capitaine Nemo nous fit un signe de la main. Nous le suivimes, et par une pente douce nous disparumes sous les flots.
  La, les idees qui obsedaient mon cerveau m'abandonnerent. Je redevins etonnamment calme. La facilite de mes mouvements accrut ma confiance, et l'etrangete du spectacle captiva mon imagination.
  Le soleil envoyait deja sous les eaux une clarte suffisante. Les moindres objets restaient perceptibles. Apres dix minutes de marche, nous etions par cinq metres d'eau, et le terrain devenait a peu pres plat.
  Sur nos pas, comme des compagnies de becassines dans un marais, se levaient des volees de poissons curieux du genre des monopteres, dont les sujets n'ont d'autre nageoire que celle de la queue. Je reconnus le javanais, veritable serpent long de huit decimetres, au ventre livide, que l'on confondrait facilement avec le congre sans les lignes d'or de ses flancs. Dans le genre des stromatees, dont le corps est tres comprime et ovale, j'observai des parus aux couleurs eclatantes portant comme une faux leur nageoire dorsale, poissons comestibles qui, seches et marines, forment un mets excellent connu sous le nom de karawade ; puis des tranquebars, appartenant au genre des apsiphoroides, dont le corps est recouvert d'une cuirasse ecailleuse a huit pans longitudinaux.
  Cependant l'elevation progressive du soleil eclairait de plus en plus la masse des eaux. Le sol changeait peu a peu. Au sable fin succedait une veritable chaussee de rochers arrondis, revetus d'un tapis de mollusques et de zoophytes. Parmi les echantillons de ces deux embranchements, je remarquai des placenes a valves minces et inegales, sortes d'ostracees particulieres a la mer Rouge et a l'ocean Indien, des lucines orangees a coquille orbiculaire, des tarieres subulees, quelques-unes de ces pourpres persiques qui fournissaient au Nautilus une teinture admirable, des rochers cornus, longs de quinze centimetres, qui se dressaient sous les flots comme des mains pretes a vous saisir, des turbinelles cornigeres, toutes herissees d'epines, des lingules hyantes, des anatines, coquillages comestibles qui alimentent les marches de l'Hindoustan, des pelagies panopyres, legerement lumineuses, et enfin d'admirables oculines flabelliformes, magnifiques eventails qui forment l'une des plus riches arborisations de ces mers.
  Au milieu de ces plantes vivantes et sous les berceaux d'hydrophytes couraient de gauches legions d'articules, particulierement des ranines dentees, dont la carapace represente un triangle un peu arrondi, des birgues speciales a ces parages, des parthenopes horribles, dont l'aspect repugnait aux regards. Un animal non moins hideux que je rencontrai plusieurs fois, ce fut ce crabe enorme observe par M. Darwin, auquel la nature a donne l'instinct et la force necessaires pour se nourrir de noix de coco ; il grimpe aux arbres du rivage, il fait tomber la noix qui se fend dans sa chute, et il l'ouvre avec ses puissantes pinces. Ici, sous ces flots clairs, ce crabe courait avec une agilite sans pareille, tandis que des chelonees franches, de cette espece qui frequente les cotes du Malabar, se deplacaient lentement entre les roches ebranlees.
  Vers sept heures, nous arpentions enfin le banc de pintadines, sur lequel les huitres perlieres se reproduisent par millions. Ces mollusques precieux adheraient aux rocs et y etaient fortement attaches par ce byssus de couleur brune qui ne leur permet pas de se deplacer. En quoi ces huitres sont inferieures aux moules elles-memes, auxquelles la nature n'a pas refuse toute faculte de locomotion.
  La pintadine meleagrina, la mere perle, dont les valves sont a peu pres egales, se presente sous la forme d'une coquille arrondie, aux epaisses parois, tres rugueuses a l'exterieur. Quelques-unes de ces coquilles etaient feuilletees et sillonnees de bandes verdatres qui rayonnaient de leur sommet. Elles appartenaient aux jeunes huitres. Les autres, a surface rude et noire, vieilles de dix ans et plus, mesuraient jusqu'a quinze centimetres de largeur.
  Le capitaine Nemo me montra de la main cet amoncellement prodigieux de pintadines, et je compris que cette mine etait veritablement inepuisable, car la force creatrice de la nature l'emporte sur l'instinct destructif de l'homme. Ned Land, fidele a cet instinct, se hatait d'emplir des plus beaux mollusques un filet qu'il portait a son cote.
  Mais nous ne pouvions nous arreter. Il fallait suivre le capitaine qui semblait se diriger par des sentiers connus de lui seul. Le sol remontait sensiblement, et parfois mon bras, que j'elevais, depassait la surface de la mer. Puis le niveau du banc se rabaissait capricieusement. Souvent nous tournions de hauts rocs effiles en pyramidions. Dans leurs sombres anfractuosites, de gros crustaces, pointes sur leurs hautes pattes comme des machines de guerre, nous regardaient de leurs yeux fixes, et sous nos pieds rampaient, des myrianes, des glyceres, des aricies et des annelides, qui allongeaient demesurement leurs antennes et leurs cirrhes tentaculaires.
  En ce moment s'ouvrit devant nos pas une vaste grotte, creusee dans un pittoresque entassement de rochers tapisses de toutes les hautes lisses de la flore sous-marine. D'abord, cette grotte me parut profondement obscure. Les rayons solaires semblaient s'y eteindre par degradations successives. Sa vague transparence n'etait plus que de la lumiere noyee.
  Le capitaine Nemo y entra. Nous apres lui. Mes yeux s'accoutumerent bientot a ces tenebres relatives. Je distinguai les retombees si capricieusement contournees de la voute que supportaient des piliers naturels, largement assis sur leur base granitique, comme les lourdes colonnes de l'architecture toscane. Pourquoi notre incomprehensible guide nous entrainait-il au fond de cette crypte sous-marine ? J'allais le savoir avant peu.
  Apres avoir descendu une pente assez raide, nos pieds foulerent le fond d'une sorte de puits circulaire. La, le capitaine Nemo s'arreta, et de la main il nous indiqua un objet que je n'avais pas encore apercu.
  C'etait une huitre de dimension extraordinaire, un tridacne gigantesque, un benitier qui eut contenu un lac d'eau sainte, une vasque dont la largeur depassait deux metres, et consequemment plus grande que celle qui ornait le salon du Nautilus.
  Je m'approchai de ce mollusque phenomenal. Par son byssus il adherait a une table de granit, et la il se developpait isolement dans les eaux calmes de la grotte. J'estimai le poids de ce tridacne a trois cents kilogrammes. Or, une telle huitre contient quinze kilos de chair, et il faudrait l'estomac d'un Gargantua pour en absorber quelques douzaines.
  Le capitaine Nemo connaissait evidemment l'existence de ce bivalve. Ce n'etait pas la premiere fois qu'il le visitait, et je pensais qu'en nous conduisant en cet endroit il voulait seulement nous montrer une curiosite naturelle. Je me trompais. Le capitaine Nemo avait un interet particulier a constater l'etat actuel de ce tridacne.
  Les deux valves du mollusque etaient entrouvertes. Le capitaine s'approcha et introduisit son poignard entre les coquilles pour les empecher de se rabattre ; puis, de la main, il souleva la tunique membraneuse et frangee sur ses bords qui formait le manteau de l'animal.
  La, entre les plis foliaces, je vis une perle libre dont la grosseur egalait celle d'une noix de cocotier. Sa forme globuleuse, sa limpidite parfaite, son orient admirable en faisaient un bijou d'un inestimable prix. Emporte par la curiosite, j'etendais la main pour la saisir, pour la peser, pour la palper ! Mais le capitaine m'arreta, fit un signe negatif, et, retirant son poignard par un mouvement rapide, il laissa les deux valves se refermer subitement.
  Je compris alors quel etait le dessein du capitaine Nemo. En laissant cette perle enfouie sous le manteau du tridacne, il lui permettait de s'accroitre insensiblement. Avec chaque annee la secretion du mollusque y ajoutait de nouvelles couches concentriques. Seul, le capitaine connaissait la grotte ou << murissait >> cet admirable fruit de la nature ; seul il l'elevait, pour ainsi dire, afin de la transporter un jour dans son precieux musee. Peut-etre meme, suivant l'exemple des Chinois et des Indiens, avait-il determine la production de cette perle en introduisant sous les plis du mollusque quelque morceau de verre et de metal, qui s'etait peu a peu recouvert de la matiere nacree. En tout cas, comparant cette perle a celles que je connaissais deja, a celles qui brillaient dans la collection du capitaine, j'estimai sa valeur a dix millions de francs au moins. Superbe curiosite naturelle et non bijou de luxe, car je ne sais quelles oreilles feminines auraient pu la supporter.
  La visite a l'opulent tridacne etait terminee. Le capitaine Nemo quitta la grotte et nous remontames sur le banc de pintadines, au milieu de ces eaux claires que ne troublait pas encore le travail des plongeurs.
  Nous marchions isolement, en veritables flaneurs, chacun s'arretant ou s'eloignant au gre de sa fantaisie. Pour mon compte, je n'avais plus aucun souci des dangers que mon imagination avait exageres si ridiculement. Le haut-fond se rapprochait sensiblement de la surface de la mer, et bientot par un metre d'eau ma tete depassa le niveau oceanique. Conseil me rejoignit, et collant sa grosse capsule a la mienne, il me fit des yeux un salut amical. Mais ce plateau eleve ne mesurait que quelques toises, et bientot nous fumes rentres dans notre element. Je crois avoir maintenant le droit de le qualifier ainsi.
  Dix minutes apres, le capitaine Nemo s'arretait soudain. Je crus qu'il faisait halte pour retourner sur ses pas. Non. D'un geste, il nous ordonna de nous blottir pres de lui au fond d'une large anfractuosite. Sa main se dirigea vers un point de la masse liquide, et je regardai attentivement.
  A cinq metres de moi, une ombre apparut et s'abaissa jusqu'au sol. L'inquietante idee des requins traversa mon esprit. Mais je me trompais, et, cette fois encore, nous n'avions pas affaire aux monstres de l'ocean.
  C'etait un homme, un homme vivant, un Indien, un Noir, un pecheur, un pauvre diable, sans doute, qui venait glaner avant la recolte. J'apercevais le fond de son canot mouille a quelques pieds au-dessus de sa tete. Il plongeait, et remontait successivement. Une pierre taillee en pain de sucre et qu'il serrait du pied, tandis qu'une corde la rattachait a son bateau, lui servait a descendre plus rapidement au fond de la mer. C'etait la tout son outillage. Arrive au sol, par cinq metres de profondeur environ, il se precipitait a genoux et remplissait son sac de pintadines ramassees au hasard. Puis, il remontait, vidait son sac, ramenait sa pierre, et recommencait son operation qui ne durait que trente secondes.
  Ce plongeur ne nous voyait pas. L'ombre du rocher nous derobait a ses regards. Et d'ailleurs, comment ce pauvre Indien aurait-il jamais suppose que des hommes, des etres semblables a lui, fussent la, sous les eaux, epiant ses mouvements, ne perdant aucun detail de sa peche !
  Plusieurs fois, il remonta ainsi et plongea de nouveau. Il ne rapportait pas plus d'une dizaine de pintadines a chaque plongee, car il fallait les arracher du banc auquel elles s'accrochaient par leur robuste byssus. Et combien de ces huitres etaient privees de ces perles pour lesquelles il risquait sa vie !
  Je l'observais avec une attention profonde. Sa manoeuvre se faisait regulierement, et pendant une demi-heure, aucun danger ne parut le menacer. Je me familiarisais donc avec le spectacle de cette peche interessante, quand, tout d'un coup, a un moment ou l'Indien etait agenouille sur le sol, je lui vis faire un geste d'effroi, se relever et prendre son elan pour remonter a la surface des flots.
  Je compris son epouvante. Une ombre gigantesque apparaissait au-dessus du malheureux plongeur. C'etait un requin de grande taille qui s'avancait diagonalement, l'oeil en feu, les machoires ouvertes !
  J'etais muet d'horreur, incapable de faire un mouvement.
  Le vorace animal, d'un vigoureux coup de nageoire, s'elanca vers l'Indien, qui se jeta de cote et evita la morsure du requin, mais non le battement de sa queue, car cette queue, le frappant a la poitrine, l'etendit sur le sol.
  Cette scene avait dure quelques secondes a peine. Le requin revint, et, se retournant sur le dos, il s'appretait a couper l'Indien en deux, quand je sentis le capitaine Nemo, poste pres de moi, se lever subitement. Puis, son poignard a la main, il marcha droit au monstre, pret a lutter corps a corps avec lui.
  Le squale, au moment ou il allait happer le malheureux pecheur, apercut son nouvel adversaire, et se replacant sur le ventre, il se dirigea rapidement vers lui.
  Je vois encore la pose du capitaine Nemo. Replie sur lui-meme, il attendait avec un admirable sang-froid le formidable squale, et lorsque celui-ci se precipita sur lui, le capitaine, se jetant de cote avec une prestesse prodigieuse, evita le choc et lui enfonca son poignard dans le ventre. Mais tout n'etait pas dit. Un combat terrible s'engagea.
  Le requin avait rugi, pour ainsi dire. Le sang sortait a flots de ses blessures. La mer se teignit de rouge, et, a travers ce liquide opaque, je ne vis plus rien.
  Plus rien, jusqu'au moment ou, dans une eclaircie, j'apercus l'audacieux capitaine, cramponne a l'une des nageoires de l'animal, luttant corps a corps avec le monstre, labourant de coups de poignard le ventre de son ennemi, sans pouvoir toutefois porter le coup definitif, c'est-a-dire l'atteindre en plein coeur. Le squale, se debattant, agitait la masse des eaux avec furie, et leur remous menacait de me renverser.
  J'aurais voulu courir au secours du capitaine. Mais, cloue par l'horreur, je ne pouvais remuer.
  Je regardais, l'oeil hagard. Je voyais les phases de la lutte se modifier. Le capitaine tomba sur le sol, renverse par la masse enorme qui pesait sur lui. Puis, les machoires du requin s'ouvrirent demesurement comme une cisaille d'usine, et c'en etait fait du capitaine si, prompt comme la pensee, son harpon a la main, Ned Land, se precipitant vers le requin, ne l'eut frappe de sa terrible pointe.
  Les flots s'impregnerent d'une masse de sang. Ils s'agiterent sous les mouvements du squale qui les battait avec une indescriptible fureur. Ned Land n'avait pas manque son but. C'etait le rale du monstre. Frappe au coeur, il se debattait dans des spasmes epouvantables, dont le contrecoup renversa Conseil.
  Cependant Ned Land avait degage le capitaine. Celui-ci, releve sans blessures, alla droit a l'Indien, coupa vivement la corde qui le liait a sa pierre, le prit dans ses bras et, d'un vigoureux coup de talon, il remonta a la surface de la mer.
  Nous le suivimes tous trois, et, en quelques instants, miraculeusement sauves, nous atteignions l'embarcation du pecheur.
  Le premier soin du capitaine Nemo fut de rappeler ce malheureux a la vie. Je ne savais s'il reussirait. Je l'esperais, car l'immersion de ce pauvre diable n'avait pas ete longue. Mais le coup de queue du requin pouvait l'avoir frappe a mort.
  Heureusement, sous les vigoureuses frictions de Conseil et du capitaine, je vis, peu a peu, le noye revenir au sentiment. Il ouvrit les yeux. Quelle dut etre sa surprise, son epouvante meme, a voir les quatre grosses tetes de cuivre qui se penchaient sur lui !
  Et surtout, que dut-il penser, quand le capitaine Nemo, tirant d'une poche de son vetement un sachet de perles, le lui eut mis dans la main ? Cette magnifique aumone de l'homme des eaux au pauvre Indien de Ceylan fut acceptee par celui-ci d'une main tremblante. Ses yeux effares indiquaient du reste qu'il ne savait a quels etres surhumains il devait a la fois la fortune et la vie.
  Sur un signe du capitaine, nous regagnames le banc de pintadines, et, suivant la route deja parcourue, apres une demi-heure de marche nous rencontrions l'ancre qui rattachait au sol le canot du Nautilus.
  Une fois embarques, chacun de nous, avec l'aide des matelots, se debarrassa de sa lourde carapace de cuivre.
  La premiere parole du capitaine Nemo fut pour le Canadien.
  << Merci, maitre Land, lui dit-il.
  - C'est une revanche, capitaine, repondit Ned Land. Je vous devais cela. >>
  Un pale sourire glissa sur les levres du capitaine, et ce fut tout.
  << Au Nautilus >>, dit-il.
  L'embarcation vola sur les flots. Quelques minutes plus tard, nous rencontrions le cadavre du requin qui flottait.
  A la couleur noire marquant l'extremite de ses nageoires, je reconnus le terrible melanoptere de la mer des Indes, de l'espece des requins proprement dits. Sa longueur depassait vingt-cinq pieds ; sa bouche enorme occupait le tiers de son corps. C'etait un adulte, ce qui se voyait aux six rangees de dents, disposees en triangles isoceles sur la machoire superieure.
  Conseil le regardait avec un interet tout scientifique, et je suis sur qu'il le rangeait, non sans raison, dans la classe des cartilagineux, ordre des chondropterygiens a branchies fixes, famille des selaciens, genre des squales.
  Pendant que je considerais cette masse inerte, une douzaine de ces voraces melanopteres apparut tout d'un coup autour de l'embarcation ; mais, sans se preoccuper de nous, ils se jeterent sur le cadavre et s'en disputerent les lambeaux.
  A huit heures et demie, nous etions de retour a bord du Nautilus.
  La, je me pris a reflechir sur les incidents de notre excursion au banc de Manaar. Deux observations s'en degageaient inevitablement. L'une, portant sur l'audace sans pareille du capitaine Nemo, l'autre sur son devouement pour un etre humain, l'un des representants de cette race qu'il fuyait sous les mers. Quoi qu'il en dit, cet homme etrange n'etait pas parvenu encore a tuer son coeur tout entier.
  Lorsque je lui fis cette observation, il me repondit d'un ton legerement emu :
  << Cet Indien, monsieur le professeur, c'est un habitant du pays des opprimes, et je suis encore, et, jusqu'a mon dernier souffle, je serai de ce pays-la ! >>
  

  
IV
  
La mer Rouge
  
  Pendant la journee du 29 janvier, l'ile de Ceylan disparut sous l'horizon, et le Nautilus, avec une vitesse de vingt milles a l'heure, se glissa dans ce labyrinthe de chenaux qui separe les Maldives des Laquedives. Il rangea meme l'ile Kittan, terre d'origine madreporique, decouverte par Vasco de Gama en 1499, et l'une des dix-neuf principales iles de cet archipel des Laquedives, situe entre 10? et 14? 30' de latitude nord, et 69? et 50? 72' de longitude est.
  Nous avions fait alors seize mille deux cent vingt milles, ou sept mille cinq cents lieues depuis notre point de depart dans les mers du Japon.
  Le lendemain - 30 janvier -, lorsque le Nautilus remonta a la surface de l'ocean, il n'avait plus aucune terre en vue. Il faisait route au nord-nord-ouest, et se dirigeait vers cette mer d'Oman, creusee entre l'Arabie et la peninsule indienne, qui sert de debouche au golfe Persique.
  C'etait evidemment une impasse, sans issue possible. Ou nous conduisait donc le capitaine Nemo ? Je n'aurais pu le dire. Ce qui ne satisfit pas le Canadien, qui, ce jour-la, me demanda ou nous allions.
  << Nous allons, maitre Ned, ou nous conduit la fantaisie du capitaine.
  - Cette fantaisie, repondit le Canadien, ne peut nous mener loin. Le golfe Persique n'a pas d'issue, et si nous y entrons, nous ne tarderons guere a revenir sur nos pas.
  - Eh bien ! nous reviendrons, maitre Land, et si apres le golfe Persique, le Nautilus veut visiter la mer Rouge, le detroit de Bab el-Mandeb est toujours la pour lui livrer passage.
  - Je ne vous apprendrai pas, monsieur, repondit Ned Land, que la mer Rouge est non moins fermee que le golfe, puisque l'isthme de Suez n'est pas encore perce, et, le fut-il, un bateau mysterieux comme le notre ne se hasarderait pas dans ses canaux coupes d'ecluses. Donc, la mer Rouge n'est pas encore le chemin qui nous ramenera en Europe.
  - Aussi n'ai-je pas dit que nous reviendrions en Europe.
  - Que supposez-vous donc ?
  - Je suppose qu'apres avoir visite ces curieux parages de l'Arabie et de l'Egypte, le Nautilus redescendra l'ocean Indien, peut-etre a travers le canal de Mozambique, peut-etre au large des Mascareignes, de maniere a gagner le cap de Bonne-Esperance.
  - Et une fois au cap de Bonne-Esperance ? demanda le Canadien avec une insistance toute particuliere.
  - Eh bien, nous penetrerons dans cet Atlantique que nous ne connaissons pas encore. Ah ca ! ami Ned, vous vous fatiguez donc de ce voyage sous les mers ? Vous vous blasez donc sur le spectacle incessamment varie des merveilles sous-marines ? Pour mon compte, je verrai avec un extreme depit finir ce voyage qu'il aura ete donne a si peu d'hommes de faire.
  - Mais savez-vous, monsieur Aronnax, repondit le Canadien, que voila bientot trois mois que nous sommes emprisonnes a bord de ce Nautilus ?
  - Non, Ned, je ne le sais pas, je ne veux pas le savoir, et je ne compte ni les jours, ni les heures.
  - Mais la conclusion ?
  - La conclusion viendra en son temps. D'ailleurs, nous n'y pouvons rien, et nous discutons inutilement. Si vous veniez me dire, mon brave Ned : << Une chance d'evasion nous est offerte >>, je la discuterais avec vous. Mais tel n'est pas le cas et, a vous parler franchement, je ne crois pas que le capitaine Nemo s'aventure jamais dans les mers europeennes. >>
  Par ce court dialogue, on verra que, fanatique du Nautilus, j'etais incarne dans la peau de son commandant.
  Quant a Ned Land, il termina la conversation par ces mots, en forme de monologue : << Tout cela est bel et bon, mais, a mon avis, ou il y a de la gene, il n'y a plus de plaisir. >>
  Pendant quatre jours, jusqu'au 3 fevrier, le Nautilus visita la mer d'Oman, sous diverses vitesses et a diverses profondeurs. Il semblait marcher au hasard, comme s'il eut hesite sur la route a suivre, mais il ne depassa jamais le tropique du Cancer.
  En quittant cette mer, nous eumes un instant connaissance de Mascate, la plus importante ville du pays d'Oman. J'admirai son aspect etrange, au milieu des noirs rochers qui l'entourent et sur lesquels se detachent en blanc ses maisons et ses forts. J'apercus le dome arrondi de ses mosquees, la pointe elegante de ses minarets, ses fraiches et verdoyantes terrasses. Mais ce ne fut qu'une vision, et le Nautilus s'enfonca bientot sous les flots sombres de ces parages.
  Puis il prolongea a une distance de six milles les cotes arabiques du Mahrah et de l'Hadramant, et sa ligne ondulee de montagnes, relevee de quelques ruines anciennes. Le 5 fevrier, nous donnions enfin dans le golfe d'Aden, veritable entonnoir introduit dans ce goulot de Bab el-Mandeb, qui entonne les eaux indiennes dans la mer Rouge.
  Le 6 fevrier, le Nautilus flottait en vue d'Aden, perche sur un promontoire qu'un isthme etroit reunit au continent, sorte de Gibraltar inaccessible, dont les Anglais ont refait les fortifications, apres s'en etre empares en 1839. J'entrevis les minarets octogones de cette ville qui fut autrefois l'entrepot le plus riche et le plus commercant de la cote, au dire de l'historien Edrisi.
  Je croyais bien que le capitaine Nemo, parvenu a ce point, allait revenir en arriere ; mais je me trompais, et, a ma grande surprise, il n'en fut rien.
  Le lendemain, 7 fevrier, nous embouquions le detroit de Bab el-Mandeb, dont le nom veut dire en langue arabe << la porte des Larmes >>. Sur vingt milles de large, il ne compte que cinquante-deux kilometres de long, et pour le Nautilus lance a toute vitesse, le franchir fut l'affaire d'une heure a peine. Mais je ne vis rien, pas meme cette ile de Perim, dont le gouvernement britannique a fortifie la position d'Aden. Trop de steamers anglais ou francais des lignes de Suez a Bombay, a Calcutta, a Melbourne, a Bourbon, a Maurice, sillonnaient cet etroit passage, pour que le Nautilus tentat de s'y montrer. Aussi se tint-il prudemment entre deux eaux.
  Enfin, a midi, nous sillonnions les flots de la mer Rouge.
  La mer Rouge, lac celebre des traditions bibliques, que les pluies ne rafraichissent guere, qu'aucun fleuve important n'arrose, qu'une excessive evaporation pompe incessamment et qui perd chaque annee une tranche liquide haute d'un metre et demi ! Singulier golfe, qui, ferme et dans les conditions d'un lac, serait peut-etre entierement desseche ; inferieur en ceci a ses voisines la Caspienne ou l'Asphaltite, dont le niveau a seulement baisse jusqu'au point ou leur evaporation a precisement egale la somme des eaux recues dans leur sein.
  Cette mer Rouge a deux mille six cents kilometres de longueur sur une largeur moyenne de deux cent quarante. Au temps des Ptolemees et des empereurs romains, elle fut la grande artere commerciale du monde, et le percement de l'isthme lui rendra cette antique importance que les railways de Suez ont deja ramenee en partie.
  Je ne voulus meme pas chercher a comprendre ce caprice du capitaine Nemo qui pouvait le decider a nous entrainer dans ce golfe. Mais j'approuvai sans reserve le Nautilus d'y etre entre. Il prit une allure moyenne, tantot se tenant a la surface, tantot plongeant pour eviter quelque navire, et je pus observer ainsi le dedans et le dessus de cette mer si curieuse.
  Le 8 fevrier, des les premieres heures du jour, Moka nous apparut, ville maintenant ruinee, dont les murailles tombent au seul bruit du canon, et qu'abritent ca et la quelques dattiers verdoyants. Cite importante, autrefois, qui renfermait six marches publics, vingt-six mosquees, et a laquelle ses murs, defendus par quatorze forts, faisaient une ceinture de trois kilometres.
  Puis, le Nautilus se rapprocha des rivages africains ou la profondeur de la mer est plus considerable. La, entre deux eaux d'une limpidite de cristal, par les panneaux ouverts, il nous permit de contempler d'admirables buissons de coraux eclatants, et de vastes pans de rochers revetus d'une splendide fourrure verte d'algues et de fucus. Quel indescriptible spectacle, et quelle variete de sites et de paysages a l'arasement de ces ecueils et de ces ilots volcaniques qui confinent a la cote libyenne ! Mais ou ces arborisations apparurent dans toute leur beaute, ce fut vers les rives orientales que le Nautilus ne tarda pas a rallier. Ce fut sur les cotes du Tehama, car alors non seulement ces etalages de zoophytes fleurissaient au-dessous du niveau de la mer, mais ils formaient aussi des entrelacements pittoresques qui se deroulaient a dix brasses au-dessus ; ceux-ci plus capricieux, mais moins colores que ceux-la dont l'humide vitalite des eaux entretenait la fraicheur.
  Que d'heures charmantes je passai ainsi a la vitre du salon ! Que d'echantillons nouveaux de la flore et de la faune sous-marines j'admirais sous l'eclat de notre fanal electrique ! Des fongies agariciformes, des actinies de couleur ardoisee, entre autres le thalassianthus aster, des tubipores disposes comme des flutes et n'attendant que le souffle du dieu Pan, des coquilles particulieres a cette mer, qui s'etablissent dans les excavations madreporiques et dont la base est contournee en courte spirale, et enfin mille specimens d'un polypier que je n'avais pas observe encore, la vulgaire eponge.
  La classe des spongiaires, premiere du groupe des polypes, a ete precisement creee par ce curieux produit dont l'utilite est incontestable. L'eponge n'est point un vegetal comme l'admettent encore quelques naturalistes, mais un animal du dernier ordre, un polypier inferieur a celui du corail. Son animalite n'est pas douteuse, et on ne peut meme adopter l'opinion des Anciens qui la regardaient comme un etre intermediaire entre la plante et l'animal. Je dois dire, cependant, que les naturalistes ne sont pas d'accord sur le mode d'organisation de l'eponge. Pour les uns, c'est un polypier, et pour d'autres tels que M. Milne-Edwards, c'est un individu isole et unique.
  La classe des spongiaires contient environ trois cents especes qui se rencontrent dans un grand nombre de mers, et meme dans certains cours d'eau ou elles ont recu le nom de fluviatiles. Mais leurs eaux de predilection sont celles de la Mediterranee, de l'Archipel grec, de la cote de Syrie et de la mer Rouge. La se reproduisent et se developpent ces eponges fines-douces dont la valeur s'eleve jusqu'a cent cinquante francs, l'eponge blonde de Syrie, l'eponge dure de Barbarie, etc. Mais puisque je ne pouvais esperer d'etudier ces zoophytes dans les Echelles du Levant, dont nous etions separes par l'infranchissable isthme de Suez, je me contentai de les observer dans les eaux de la mer Rouge.
  J'appelai donc Conseil pres de moi, pendant que le Nautilus, par une profondeur moyenne de huit a neuf metres, rasait lentement tous ces beaux rochers de la cote orientale.
  La croissaient des eponges de toutes formes, des eponges pediculees, foliacees, globuleuses, digitees. Elles justifiaient assez exactement ces noms de corbeilles, de calices, de quenouilles, de cornes d'elan, de pied de lion, de queue de paon, de gant de Neptune, que leur ont attribues les pecheurs, plus poetes que les savants. De leur tissu fibreux, enduit d'une substance gelatineuse a demi fluide, s'echappaient incessamment de petits filets d'eau, qui apres avoir porte la vie dans chaque cellule, en etaient expulses par un mouvement contractile. Cette substance disparait apres la mort du polype, et se putrefie en degageant de l'ammoniaque. Il ne reste plus alors que ces fibres cornees ou gelatineuses dont se compose l'eponge domestique, qui prend une teinte roussatre, et qui s'emploie a des usages divers, selon son degre d'elasticite, de permeabilite ou de resistance a la maceration.
  Ces polypiers adheraient aux rochers, aux coquilles des mollusques et meme aux tiges d'hydrophytes. Ils garnissaient les plus petites anfractuosites, les uns s'etalant, les autres se dressant ou pendant comme des excroissances coralligenes. J'appris a Conseil que ces eponges se pechaient de deux manieres, soit a la drague, soit a la main. Cette derniere methode, qui necessite l'emploi des plongeurs, est preferable, car en respectant le tissu du polypier, elle lui laisse une valeur tres superieure.
  Les autres zoophytes qui pullulaient aupres des spongiaires, consistaient principalement en meduses d'une espece tres elegante ; les mollusques etaient representes par des varietes de calmars, qui, d'apres d'Orbigny, sont speciales a la mer Rouge, et les reptiles par des tortues virgata, appartenant au genre des chelonees, qui fournirent a notre table un mets sain et delicat.
  Quant aux poissons, ils etaient nombreux et souvent remarquables. Voici ceux que les filets du Nautilus rapportaient plus frequemment a bord : des raies, parmi lesquelles les limmes de forme ovale, de couleur brique, au corps seme d'inegales taches bleues et reconnaissables a leur double aiguillon dentele, des arnacks au dos argente, des pastenagues a la queue pointillee, et des bockats, vastes manteaux longs de deux metres qui ondulaient entre les eaux, des aodons, absolument depourvus de dents, sortes de cartilagineux qui se rapprochent du squale, des ostracions-dromadaires dont la bosse se termine par un aiguillon recourbe, long d'un pied et demi, des ophidies, veritables murenes a la queue argentee, au dos bleuatre, aux pectorales brunes bordees d'un lisere gris, des fiatoles, especes de stromatees, zebres d'etroites raies d'or et pares des trois couleurs de la France, des blemies-garamits, longs de quatre decimetres, de superbes caranx, decores de sept bandes transversales d'un beau noir, de nageoires bleues et jaunes, et d'ecailles d'or et d'argent, des centropodes, des mulles auriflammes a tete jaune, des scares, des labres, des balistes, des gobies, etc., et mille autres poissons communs aux oceans que nous avions deja traverses.
  Le 9 fevrier, le Nautilus flottait dans cette partie la plus large de la mer Rouge, qui est comprise entre Souakin sur la cote ouest et Quonfodah sur la cote est, sur un diametre de cent quatre-vingt-dix milles.
  Ce jour-la a midi, apres le point, le capitaine Nemo monta sur la plate-forme ou je me trouvais. Je me promis de ne point le laisser redescendre sans l'avoir au moins pressenti sur ses projets ulterieurs. Il vint a moi des qu'il m'apercut, m'offrit gracieusement un cigare et me dit :
  << Eh bien ! monsieur le professeur, cette mer Rouge vous plait-elle ? Avez-vous suffisamment observe les merveilles qu'elle recouvre, ses poissons et ses zoophytes, ses parterres d'eponges et ses forets de corail ? Avez-vous entrevu les villes jetees sur ses bords ?
  - Oui, capitaine Nemo, repondis-je, et le Nautilus s'est merveilleusement prete a toute cette etude. Ah ! c'est un intelligent bateau !
  - Oui, monsieur, intelligent, audacieux et invulnerable ! Il ne redoute ni les terribles tempetes de la mer Rouge, ni ses courants, ni ses ecueils.
  - En effet, dis-je, cette mer est citee entre les plus mauvaises, et si je ne me trompe, au temps des Anciens, sa renommee etait detestable.
  - Detestable, monsieur Aronnax. Les historiens grecs et latins n'en parlent pas a son avantage, et Strabon dit qu'elle est particulierement dure a l'epoque des vents etesiens et de la saison des pluies. L'Arabe Edrisi qui la depeint sous le nom de golfe de Colzoum raconte que les navires perissaient en grand nombre sur ses bancs de sable, et que personne ne se hasardait a y naviguer la nuit. C'est, pretend-il, une mer sujette a d'affreux ouragans, semee d'iles inhospitalieres, et << qui n'offre rien de bon >> ni dans ses profondeurs, ni a sa surface. En effet, telle est l'opinion qui se trouve dans Arrien, Agatharchide et Artemidore.
  - On voit bien, repliquai-je, que ces historiens n'ont pas navigue a bord du Nautilus.
  - En effet, repondit en souriant le capitaine, et sous ce rapport, les Modernes ne sont pas plus avances que les Anciens. Il a fallu bien des siecles pour trouver la puissance mecanique de la vapeur ! Qui sait si dans cent ans, on verra un second Nautilus ! Les progres sont lents, monsieur Aronnax.
  - C'est vrai, repondis-je, votre navire avance d'un siecle, de plusieurs peut-etre, sur son epoque. Quel malheur qu'un secret pareil doive mourir avec son inventeur ! >>
  Le capitaine Nemo ne me repondit pas. Apres quelques minutes de silence :
  << Vous me parliez, dit-il, de l'opinion des anciens historiens sur les dangers qu'offre la navigation de la mer Rouge ?
  - C'est vrai, repondis-je, mais leurs craintes n'etaient-elles pas exagerees ?
  - Oui et non, monsieur Aronnax, me repondit le capitaine Nemo, qui me parut posseder a fond << sa mer Rouge >>. Ce qui n'est plus dangereux pour un navire moderne, bien gree, solidement construit, maitre de sa direction grace a l'obeissante vapeur, offrait des perils de toutes sortes aux batiments des Anciens. Il faut se representer ces premiers navigateurs s'aventurant sur des barques faites de planches cousues avec des cordes de palmier, calfatees de resine pilee et enduites de graisse de chien de mer. Ils n'avaient pas meme d'instruments pour relever leur direction, et ils marchaient a l'estime au milieu de courants qu'ils connaissaient a peine. Dans ces conditions, les naufrages etaient et devaient etre nombreux. Mais, de notre temps, les steamers qui font le service entre Suez et les mers du Sud n'ont plus rien a redouter des Coleres de ce golfe, en depit des moussons contraires. Leurs capitaines et leurs passagers ne se preparent pas au depart par des sacrifices propitiatoires, et, au retour, ils ne vont plus, ornes de guirlandes et de bandelettes dorees, remercier les dieux dans le temple voisin.
  - J'en conviens, dis-je, et la vapeur me parait avoir tue la reconnaissance dans le coeur des marins. Mais, capitaine, puisque vous semblez avoir specialement etudie cette mer, pouvez-vous m'apprendre quelle est l'origine de son nom ?
  - Il existe, monsieur Aronnax, de nombreuses explications a ce sujet. Voulez-vous connaitre l'opinion d'un chroniqueur du XIVe siecle ?
  - Volontiers.
  - Ce fantaisiste pretend que son nom lui fut donne apres le passage des Israelites, lorsque le pharaon eut peri dans les flots qui se refermerent a la voix de Moise :
  
  En signe de cette merveille,
  Devint la mer rouge et vermeille.
  Non puis ne surent la nommer
  Autrement que la rouge mer.
  
  - Explication de poete, capitaine Nemo, repondis-je, mais je ne saurais m'en contenter. Je vous demanderai donc votre opinion personnelle.
  - La voici. Suivant moi, monsieur Aronnax, il faut voir dans cette appellation de mer Rouge une traduction du mot hebreu << Edrom >>, et si les Anciens lui donnerent ce nom, ce fut a cause de la coloration particuliere de ses eaux.
  - Jusqu'ici cependant je n'ai vu que des flots limpides et sans aucune teinte particuliere.
  - Sans doute, mais en avancant vers le fond du golfe, vous remarquerez cette singuliere apparence. Je me rappelle avoir vu la baie de Tor entierement rouge, comme un lac de sang.
  - Et cette couleur, vous l'attribuez a la presence d'une algue microscopique ?
  - Oui. C'est une matiere mucilagineuse pourpre produite par ces chetives plantules connues sous le nom de trichodesmies, et dont il faut quarante mille pour occuper l'espace d'un millimetre carre. Peut-etre en rencontrerez-vous, quand nous serons a Tor.
  - Ainsi, capitaine Nemo, ce n'est pas la premiere fois que vous parcourez la mer Rouge a bord du Nautilus ?
  - Non, monsieur.
  - Alors, puisque vous parliez plus haut du passage des Israelites et de la catastrophe des Egyptiens, je vous demanderai si vous avez reconnu sous les eaux des traces de ce grand fait historique ?
  - Non, monsieur le professeur, et cela pour une excellente raison.
  - Laquelle ?
  - C'est que l'endroit meme ou Moise a passe avec tout son peuple est tellement ensable maintenant que les chameaux y peuvent a peine baigner leurs jambes. Vous comprenez que mon Nautilus n'aurait pas assez d'eau pour lui.
  - Et cet endroit ?... demandai-je.
  - Cet endroit est situe un peu au-dessus de Suez dans ce bras qui formait autrefois un profond estuaire : alors que la mer Rouge s'etendait jusqu'aux lacs Amers. Maintenant, que ce passage soit miraculeux ou non, les Israelites n'en ont pas moins passe la pour gagner la Terre promise, et l'armee de Pharaon a precisement peri en cet endroit. Je pense donc que des fouilles pratiquees au milieu de ces sables mettraient a decouvert une grande quantite d'armes et d'instruments d'origine egyptienne.
  - C'est evident, repondis-je, et il faut esperer pour les archeologues que ces fouilles se feront tot ou tard, lorsque des villes nouvelles s'etabliront sur cet isthme, apres le percement du canal de Suez. Un canal bien inutile pour un navire tel que le Nautilus !
  - Sans doute, mais utile au monde entier, dit le capitaine Nemo. Les Anciens avaient bien compris cette utilite pour leurs affaires commerciales d'etablir une communication entre la mer Rouge et la Mediterranee ; mais ils ne songerent point a creuser un canal direct, et ils prirent le Nil pour intermediaire. Tres probablement, le canal qui reunissait le Nil a la mer Rouge fut commence sous Sesostris, si l'on en croit la tradition. Ce qui est certain, c'est que, 615 ans avant Jesus-Christ, Necos entreprit les travaux d'un canal alimente par les eaux du Nil, a travers la plaine d'Egypte qui regarde l'Arabie. Ce canal se remontait en quatre jours, et sa largeur etait telle que deux triremes pouvaient y passer de front. Il fut continue par Darius, fils d'Hystaspe, et probablement acheve par Ptolemee II. Strabon le vit employe a la navigation ; mais la faiblesse de sa pente entre son point de depart, pres de Bubaste, et la mer Rouge, ne le rendait navigable que pendant quelques mois de l'annee. Ce canal servit au commerce jusqu'au siecle des Antonins ; abandonne, ensable, puis retabli par les ordres du calife Omar, il fut definitivement comble en 761 ou 762 par le calife AI-Mansor, qui voulut empecher les vivres d'arriver a Mohammed ben Abdallah, revolte contre lui. Pendant l'expedition d'Egypte, votre general Bonaparte retrouva les traces de ces travaux dans le desert de Suez, et, surpris par la maree, il faillit perir quelques heures avant de rejoindre Hadjaroth, la meme ou Moise avait campe trois mille trois cents ans avant lui.
  - Eh bien, capitaine, ce que les Anciens n'avaient ose entreprendre, cette jonction entre les deux mers qui abregera de neuf mille kilometres la route de Cadix aux Indes, M. de Lesseps l'a fait, et avant peu, il aura change l'Afrique en une ile immense.
  - Oui, monsieur Aronnax, et vous avez le droit d'etre fier de votre compatriote. C'est un homme qui honore plus une nation que les plus grands capitaines ! Il a commence comme tant d'autres par les ennuis et les rebuts, mais il a triomphe, car il a le genie de la volonte. Et il est triste de penser que cette oeuvre, qui aurait du etre une oeuvre internationale, qui aurait suffi a illustrer un regne, n'aura reussi que par l'energie d'un seul homme. Donc, honneur a M. de Lesseps !
  - Oui, honneur a ce grand citoyen, repondis-je, tout surpris de l'accent avec lequel le capitaine Nemo venait de parler.
  - Malheureusement, reprit-il, je ne puis vous conduire a travers ce canal de Suez, mais vous pourrez apercevoir les longues jetees de Port-Said apres-demain, quand nous serons dans la Mediterranee.
  - Dans la Mediterranee ! m'ecriai-je.
  - Oui, monsieur le professeur. Cela vous etonne ?
  - Ce qui m'etonne, c'est de penser que nous y serons apres-demain.
  - Vraiment ?
  - Oui, capitaine, bien que je dusse etre habitue a ne m'etonner de rien depuis que je suis a votre bord !
  - Mais a quel propos cette surprise ?
  - A propos de l'effroyable vitesse que vous serez force d'imprimer au Nautilus s'il doit se retrouver apres-demain en pleine Mediterranee, ayant fait le tour de l'Afrique et double le cap de Bonne-Esperance.
  - Et qui vous dit qu'il fera le tour de l'Afrique, monsieur le professeur ? Qui vous parle de doubler le cap de Bonne-Esperance ?
  - Cependant, a moins que le Nautilus ne navigue en terre ferme et qu'il ne passe par-dessus l'isthme...
  - Ou par-dessous, monsieur Aronnax.
  - Par-dessous ?
  - Sans doute, repondit tranquillement le capitaine Nemo. Depuis longtemps la nature a fait sous cette langue de terre ce que les hommes font aujourd'hui a sa surface.
  - Quoi ! il existerait un passage ?
  - Oui, un passage souterrain que j'ai nomme Arabian Tunnel. Il prend au-dessous de Suez et aboutit au golfe de Peluse.
  - Mais cet isthme n'est compose que de sables mouvants ?
  - Jusqu'a une certaine profondeur. Mais a cinquante metres seulement se rencontre une inebranlable assise de roc.
  - Et c'est par hasard que vous avez decouvert ce passage ? demandai-je de plus en plus surpris.
  - Hasard et raisonnement, monsieur le professeur, et meme, raisonnement plus que hasard.
  - Capitaine, je vous ecoute, mais mon oreille resiste a ce qu'elle entend.
  - Ah ! monsieur ! Aures habent et non audient est de tous les temps. Non seulement ce passage existe, mais j'en ai profite plusieurs fois. Sans cela, je ne me serais pas aventure aujourd'hui dans cette impasse de la mer Rouge.
  - Est-il indiscret de vous demander comment vous avez decouvert ce tunnel ?
  - Monsieur, me repondit le capitaine, il ne peut y avoir rien de secret entre gens qui ne doivent plus se quitter. >>
  Je ne relevai pas l'insinuation et j'attendis le recit du capitaine Nemo.
  << Monsieur le professeur, me dit-il, c'est un simple raisonnement de naturaliste qui m'a conduit a decouvrir ce passage que je suis seul a connaitre. J'avais remarque que dans la mer Rouge et dans la Mediterranee, il existait un certain nombre de poissons d'especes absolument identiques, des ophidies, des fiatoles, des girelles, des persegues, des joels, des exocets. Certain de ce fait, je me demandai s'il n'existait pas de communication entre les deux mers. Si elle existait, le courant souterrain devait forcement aller de la mer Rouge a la Mediterranee par le seul effet de la difference des niveaux. Je pechai donc un grand nombre de poissons aux environs de Suez. Je leur passai a la queue un anneau de cuivre, et je les rejetai a la mer. Quelques mois plus tard, sur les cotes de Syrie, je reprenais quelques echantillons de mes poissons ornes de leur anneau indicateur. La communication entre les deux m'etait donc demontree. Je la cherchai avec mon Nautilus, je la decouvris, je m'y aventurai, et avant peu, monsieur le professeur, vous aussi vous aurez franchi mon tunnel arabique ! >>
  

  
V
  
Arabian Tunnel
  
  Ce jour meme, je rapportai a Conseil et a Ned Land la partie de cette conversation qui les interessait directement. Lorsque je leur appris que, dans deux jours, nous serions au milieu des eaux de la Mediterranee, Conseil battit des mains, mais le Canadien haussa les epaules.
  << Un tunnel sous-marin ! s'ecria-t-il, une communication entre les deux mers ! Qui a jamais entendu parler de cela ?
  - Ami Ned, repondit Conseil, aviez-vous jamais entendu parler du Nautilus ? Non ! Il existe cependant. Donc, ne haussez pas les epaules si legerement, et ne repoussez pas les choses sous pretexte que vous n'en avez jamais entendu parler.
  - Nous verrons bien ! riposta Ned Land, en secouant la tete. Apres tout, je ne demande pas mieux que de croire a son passage, a ce capitaine, et fasse le Ciel qu'il nous conduise, en effet, dans la Mediterranee. >>
  Le soir meme, par 21? 30' de latitude nord, le Nautilus, flottant a la surface de la mer, se rapprocha de la cote arabe. J'apercus Djeddah, important comptoir de l'Egypte, de la Syrie, de la Turquie et des Indes. Je distinguai assez nettement l'ensemble de ses constructions, les navires amarres le long des quais, et ceux que leur tirant d'eau obligeait a mouiller en rade. Le soleil, assez bas sur l'horizon, frappait en plein les maisons de la ville et faisait ressortir leur blancheur. En dehors, quelques cabanes de bois ou de roseaux indiquaient le quartier habite par les Bedouins.
  Bientot Djeddah s'effaca dans les ombres du soir, et le Nautilus rentra sous les eaux legerement phosphorescentes.
  Le lendemain, 10 fevrier, plusieurs navires apparurent qui couraient a contre-bord de nous. Le Nautilus reprit sa navigation sous-marine ; mais a midi, au moment du point, la mer etant deserte, il remonta jusqu'a sa ligne de flottaison.
  Accompagne de Ned et de Conseil, je vins m'asseoir sur la plate-forme. La cote a l'est se montrait comme une masse a peine estompee dans un humide brouillard.
  Appuyes sur les flancs du canot, nous causions de choses et d'autres, quand Ned Land, tendant sa main vers un point de la mer, me dit :
  << Voyez-vous la quelque chose, monsieur le professeur ?
  - Non, Ned, repondis-je, mais je n'ai pas vos yeux, vous le savez.
  - Regardez bien, reprit Ned, la, par tribord devant, a peu pres a la hauteur du fanal ! Vous ne voyez pas une masse qui semble remuer ?
  - En effet, dis-je, apres une attentive observation, j'apercois comme un long corps noiratre a la surface des eaux.
  - Un autre Nautilus ? dit Conseil.
  - Non, repondit le Canadien, mais je me trompe fort, ou c'est la quelque animal marin.
  - Y a-t-il des baleines dans la mer Rouge ? demanda Conseil.
  - Oui, mon garcon, repondis-je, on en rencontre quelquefois.
  - Ce n'est point une baleine, reprit Ned Land, qui ne perdait pas des yeux l'objet signale. Les baleines et moi, nous sommes de vieilles connaissances, et je ne me tromperais pas a leur allure.
  - Attendons, dit Conseil. Le Nautilus se dirige de ce cote, et avant peu nous saurons a quoi nous en tenir. >>
  En effet, cet objet noiratre ne fut bientot qu'a un mille de nous. Il ressemblait a un gros ecueil echoue en pleine mer. Qu'etait-ce ? Je ne pouvais encore me prononcer.
  << Ah ! il marche ! il plonge ! s'ecria Ned Land. Mille diables ! Quel peut etre cet animal ? Il n'a pas la queue bifurquee comme les baleines ou les cachalots, et ses nageoires ressemblent a des membres tronques.
  - Mais alors..., fis-je.
  - Bon, reprit le Canadien, le voila sur le dos, et il dresse ses mamelles en l'air !
  - C'est une sirene, s'ecria Conseil, une veritable sirene, n'en deplaise a monsieur. >>
  Ce nom de sirene me mit sur la voie, et je compris que cet animal appartenait a cet ordre d'etres marins, dont la fable a fait les sirenes, moitie femmes et moitie poissons.
  << Non, dis-je a Conseil, ce n'est point une sirene, mais un etre curieux dont il reste a peine quelques echantillons dans la mer Rouge. C'est un dugong.
  - Ordre des sireniens, groupe des pisciformes, sous-classe des monodelphiens, classe des mammiferes, embranchement des vertebres >>, repondit Conseil.
  Et lorsque Conseil avait ainsi parle, il n'y avait plus rien a dire.
  Cependant Ned Land regardait toujours. Ses yeux brillaient de convoitise a la vue de cet animal. Sa main semblait prete a le harponner. On eut dit qu'il attendait le moment de se jeter a la mer pour l'attaquer dans son element.
  << Oh ! monsieur, me dit-il d'une voix tremblante d'emotion, je n'ai jamais tue de << cela >>. >>
  Tout le harponneur etait dans ce mot.
  En cet instant, le capitaine Nemo parut sur la plate-forme. Il apercut le dugong. Il comprit l'attitude du Canadien, et s'adressant directement a lui :
  << Si vous teniez un harpon, maitre Land, est-ce qu'il ne vous brulerait pas la main ?
  - Comme vous dites, monsieur.
  - Et il ne vous deplairait pas de reprendre pour un jour votre metier de pecheur, et d'ajouter ce cetace a la liste de ceux que vous avez deja frappes ?
  - Cela ne me deplairait point.
  - Eh bien ! vous pouvez essayer.
  - Merci, monsieur, repondit Ned Land dont les yeux s'enflammerent.
  - Seulement, reprit le capitaine, je vous engage a ne pas manquer cet animal, et cela dans votre interet.
  - Est-ce que ce dugong est dangereux a attaquer ? demandai-je malgre le haussement d'epaules du Canadien.
  - Oui, quelquefois, repondit le capitaine. Cet animal revient sur ses assaillants et chavire leur embarcation. Mais pour maitre Land, ce danger n'est pas a craindre. Son coup d'oeil est prompt, son bras est sur. Si je lui recommande de ne pas manquer ce dugong, c'est qu'on le regarde justement comme un fin gibier, et je sais que maitre Land ne deteste pas les bons morceaux.
  - Ah ! fit le Canadien, cette bete-la se donne aussi le luxe d'etre bonne a manger ?
  - Oui, maitre Land. Sa chair, une viande veritable, est extremement estimee, et on la reserve dans toute la Malaisie pour la table des princes. Aussi fait-on a cet excellent animal une chasse tellement acharnee que, de meme que le lamantin, son congenere, il devient de plus en plus rare.
  - Alors, monsieur le capitaine, dit serieusement Conseil, si par hasard celui-ci etait le dernier de sa race, ne conviendrait-il pas de l'epargner - dans l'interet de la science ?
  - Peut-etre, repliqua le Canadien ; mais, dans l'interet de la cuisine, il vaut mieux lui donner la chasse.
  - Faites donc, maitre Land >>, repondit le capitaine Nemo.
  En ce moment sept hommes de l'equipage, muets et impassibles comme toujours, monterent sur la plate-forme. L'un portait un harpon et une ligne semblable a celles qu'emploient les pecheurs de baleines. Le canot fut deponte, arrache de son alveole, lance a la mer. Six rameurs prirent place sur leurs bancs et le patron se mit a la barre. Ned, Conseil et moi, nous nous assimes a l'arriere.
  << Vous ne venez pas, capitaine ? demandai-je.
  - Non, monsieur, mais je vous souhaite une bonne chasse. >>
  Le canot deborda, et, enleve par ses six avirons, il se dirigea rapidement vers le dugong, qui flottait alors a deux milles du Nautilus.
  Arrive a quelques encablures du cetace, il ralentit sa marche, et les rames plongerent sans bruit dans les eaux tranquilles. Ned Land, son harpon a la main, alla se placer debout sur l'avant du canot. Le harpon qui sert a frapper la baleine est ordinairement attache a une tres longue corde qui se devide rapidement lorsque l'animal blesse l'entraine avec lui. Mais ici la corde ne mesurait pas plus d'une dizaine de brasses, et son extremite etait seulement frappee sur un petit baril qui, en flottant, devait indiquer la marche du dugong sous les eaux.
  Je m'etais leve et j'observais distinctement l'adversaire du Canadien. Ce dugong, qui porte aussi le nom d'halicore, ressemblait beaucoup au lamantin. Son corps oblong se terminait par une caudale tres allongee et ses nageoires laterales par de veritables doigts. Sa difference avec le lamantin consistait en ce que sa machoire superieure etait armee de deux dents longues et pointues, qui formaient de chaque cote des defenses divergentes.
  Ce dugong, que Ned Land se preparait a attaquer, avait des dimensions colossales, et sa longueur depassait au moins sept metres. Il ne bougeait pas et semblait dormir a la surface des flots, circonstance qui rendait sa capture plus facile.
  Le canot s'approcha prudemment a trois brasses de l'animal. Les avirons resterent suspendus sur leurs dames. Je me levai a demi. Ned Land, le corps un peu rejete en arriere, brandissait son harpon d'une main exercee.
  Soudain, un sifflement se fit entendre, et le dugong disparut. Le harpon, lance avec force, n'avait frappe que l'eau sans doute.
  << Mille diables ! s'ecria le Canadien furieux, je l'ai manque !
  - Non, dis-je, l'animal est blesse, voici son sang, mais votre engin ne lui est pas reste dans le corps.
  - Mon harpon ! mon harpon ! >> cria Ned Land.
  Les matelots se remirent a nager, et le patron dirigea l'embarcation vers le baril flottant. Le harpon repeche, le canot se mit a la poursuite de l'animal.
  Celui-ci revenait de temps en temps a la surface de la mer pour respirer. Sa blessure ne l'avait pas affaibli, car il filait avec une rapidite extreme. L'embarcation, manoeuvree par des bras vigoureux, volait sur ses traces. Plusieurs fois elle l'approcha a quelques brasses, et le Canadien se tenait pret a frapper ; mais le dugong se derobait par un plongeon subit, et il etait impossible de l'atteindre.
  On juge de la colere qui surexcitait l'impatient Ned Land. Il lancait au malheureux animal les plus energiques jurons de la langue anglaise. Pour mon compte, je n'en etais encore qu'au depit de voir le dugong dejouer toutes nos ruses.
  On le poursuivit sans relache pendant une heure, et je commencais a croire qu'il serait tres difficile de s'en emparer, quand cet animal fut pris d'une malencontreuse idee de vengeance dont il eut a se repentir. Il revint sur le canot pour l'assaillir a son tour.
  Cette manoeuvre n'echappa point au Canadien.
  << Attention ! >> dit-il.
  Le patron prononca quelques mots de sa langue bizarre, et sans doute il prevint ses hommes de se tenir sur leurs gardes.
  Le dugong, arrive a vingt pieds du canot, s'arreta, huma brusquement l'air avec ses vastes narines percees non a l'extremite, mais a la partie superieure de son museau. Puis, prenant son elan, il se precipita sur nous.
  Le canot ne put eviter son choc ; a demi renverse, il embarqua une ou deux tonnes d'eau qu'il fallut vider ; mais, grace a l'habilete du patron, aborde de biais et non de plein, il ne chavira pas. Ned Land, cramponne a l'etrave, lardait de coups de harpon le gigantesque animal, qui, de ses dents incrustees dans le plat-bord, soulevait l'embarcation hors de l'eau comme un lion fait d'un chevreuil. Nous etions renverses les uns sur les autres, et je ne sais trop comment aurait fini l'aventure, si le Canadien, toujours acharne contre la bete, ne l'eut enfin frappee au coeur.
  J'entendis le grincement des dents sur la tole, et le dugong disparut, entrainant le harpon avec lui. Mais bientot le baril revint a la surface, et peu d'instants apres, apparut le corps de l'animal, retourne sur le dos. Le canot le rejoignit, le prit a la remorque et se dirigea vers le Nautilus.
  Il fallut employer des palans d'une grande puissance pour hisser le dugong sur la plate-forme. Il pesait cinq mille kilogrammes. On le depeca sous les yeux du Canadien, qui tenait a suivre tous les details de l'operation. Le jour meme, le steward me servit au diner quelques tranches de cette chair habilement appretee par le cuisinier du bord. Je la trouvai excellente, et meme superieure a celle du veau, sinon du boeuf.
  Le lendemain 11 fevrier, l'office du Nautilus s'enrichit encore d'un gibier delicat. Une compagnie d'hirondelles de mer s'abattit sur le Nautilus. C'etait une espece de Sterna nilotica, particuliere a l'Egypte, dont le bec est noir, la tete grise et pointillee, l'oeil entoure de points blancs, le dos, les ailes et la queue grisatres, le ventre et la gorge blancs, les pattes rouges. On prit aussi quelques douzaines de canards du Nil, oiseaux sauvages d'un haut gout, dont le cou et le dessus de la tete sont blancs et tachetes de noir.
  La vitesse du Nautilus etait alors moderee. Il s'avancait en flanant, pour ainsi dire. J'observai que l'eau de la mer Rouge devenait de moins en moins salee, a mesure que nous approchions de Suez.
  Vers cinq heures du soir, nous relevions au nord le cap de Ras Mohammed. C'est ce cap qui forme l'extremite de l'Arabie Petree, comprise entre le golfe de Suez et le golfe d'Acabah.
  Le Nautilus penetra dans le detroit de Jubal, qui conduit au golfe de Suez. J'apercus distinctement une haute montagne, dominant entre les deux golfes le Ras Mohammed. C'etait le mont Horeb, ce Sinai, au sommet duquel Moise vit Dieu face a face, et que l'esprit se figure incessamment couronne d'eclairs.
  A six heures, le Nautilus, tantot flottant, tantot immerge, passait au large de Tor, assise au fond d'une baie dont les eaux paraissaient teintees de rouge, observation deja faite par le capitaine Nemo. Puis la nuit se fit, au milieu d'un lourd silence que rompaient parfois le cri du pelican et de quelques oiseaux de nuit, le bruit du ressac irrite par les rocs ou le gemissement lointain d'un steamer battant les eaux du golfe de ses pales sonores.
  De huit a neuf heures, le Nautilus demeura a quelques metres sous les eaux. Suivant mon calcul, nous devions etre tres pres de Suez. A travers les panneaux du salon, j'apercevais des fonds de rochers vivement eclaires par notre lumiere electrique. Il me semblait que le detroit se retrecissait de plus en plus.
  A neuf heures un quart, le bateau etant revenu a la surface, je montai sur la plate-forme. Tres impatient de franchir le tunnel du capitaine Nemo, je ne pouvais tenir en place, et je cherchais a respirer l'air frais de la nuit.
  Bientot, dans l'ombre, j'apercus un feu pale, a demi decolore par la brume, qui brillait a un mille de nous.
  << Un phare flottant >>, dit-on pres de moi.
  Je me retournai et je reconnus le capitaine.
  << C'est le feu flottant de Suez, reprit-il. Nous ne tarderons pas a gagner l'orifice du tunnel.
  - L'entree n'en doit pas etre facile ?
  - Non, monsieur. Aussi j'ai pour habitude de me tenir dans la cage du timonier pour diriger moi-meme la manoeuvre. Et maintenant, si vous voulez descendre, monsieur Aronnax, le Nautilus va s'enfoncer sous les flots, et il ne reviendra a leur surface qu'apres avoir franchi l'Arabian Tunnel. >>
  Je suivis le capitaine Nemo. Le panneau se ferma, les reservoirs d'eau s'emplirent, et l'appareil s'immergea d'une dizaine de metres.
  Au moment ou je me disposais a regagner ma chambre, le capitaine m'arreta.
  << Monsieur le professeur, me dit-il, vous plairait-il de m'accompagner dans la cage du pilote ?
  - Je n'osais vous le demander, repondis-je.
  - Venez donc. Vous verrez ainsi tout ce que l'on peut voir de cette navigation a la fois sous-terrestre et sous-marine. >>
  Le capitaine Nemo me conduisit vers l'escalier central. A mi-rampe, il ouvrit une porte, suivit les coursives superieures et arriva dans la cage du pilote, qui, on le sait, s'elevait a l'extremite de la plate-forme.
  C'etait une cabine mesurant six pieds sur chaque face, a peu pres semblable a celle qu'occupent les timoniers des steamboats du Mississippi ou de l'Hudson. Au milieu se manoeuvrait une roue disposee verticalement, engrenee sur les drosses du gouvernail qui couraient jusqu'a l'arriere du Nautilus. Quatre hublots de verres lenticulaires, evides dans les parois de la cabine, permettaient a l'homme de barre de regarder dans toutes les directions.
  Cette cabine etait obscure ; mais bientot mes yeux s'accoutumerent a cette obscurite, et j'apercus le pilote, un homme vigoureux, dont les mains s'appuyaient sur les jantes de la roue. Au-dehors, la mer apparaissait vivement eclairee par le fanal qui rayonnait en arriere de la cabine, a l'autre extremite de la plate-forme.
  << Maintenant, dit le capitaine Nemo, cherchons notre passage. >>
  Des fils electriques reliaient la cage du timonier avec la chambre des machines, et de la, le capitaine pouvait communiquer simultanement a son Nautilus la direction et le mouvement. Il pressa un bouton de metal, et aussitot la vitesse de l'helice fut tres diminuee.
  Je regardais en silence la haute muraille tres accore que nous longions en ce moment, inebranlable base du massif sableux de la cote. Nous la suivimes ainsi pendant une heure, a quelques metres de distance seulement. Le capitaine Nemo ne quittait pas du regard la boussole suspendue dans la cabine a ses deux cercles concentriques. Sur un simple geste, le timonier modifiait a chaque instant la direction du Nautilus.
  Je m'etais place au hublot de babord, et j'apercevais de magnifiques substructions de coraux, des zoophytes, des algues et des crustaces agitant leurs pattes enormes, qui s'allongeaient hors des anfractuosites du roc.
  A dix heures un quart, le capitaine Nemo prit lui-meme la barre. Une large galerie, noire et profonde, s'ouvrait devant nous. Le Nautilus s'y engouffra hardiment. Un bruissement inaccoutume se fit entendre sur ses flancs. C'etaient les eaux de la mer Rouge que la pente du tunnel precipitait vers la Mediterranee. Le Nautilus suivait le torrent, rapide comme une fleche, malgre les efforts de sa machine qui, pour resister, battait les flots a contre-helice.
  Sur les murailles etroites du passage, je ne voyais plus que des raies eclatantes, des lignes droites, des sillons de feu traces par la vitesse sous l'eclat de l'electricite. Mon coeur palpitait, et je le comprimais de la main.
  A dix heures trente-cinq minutes, le capitaine Nemo abandonna la roue du gouvernail, et se retournant vers moi :
  << La Mediterranee >>, me dit-il.
  En moins de vingt minutes, le Nautilus, entraine par ce torrent, venait de franchir l'isthme de Suez.
  

  
VI
  
L'archipel grec
  
  Le lendemain, 12 fevrier, au lever du jour, le Nautilus remonta a la surface des flots. Je me precipitai sur la plate-forme. A trois milles dans le sud se dessinait la vague silhouette de Peluse. Un torrent nous avait portes d'une mer a l'autre. Mais ce tunnel, facile a descendre, devait etre impraticable a remonter.
  Vers sept heures, Ned et Conseil me rejoignirent. Ces deux inseparables compagnons avaient tranquillement dormi, sans se preoccuper autrement des prouesses du Nautilus.
  << Eh bien, monsieur le naturaliste, demanda le Canadien d'un ton legerement goguenard, et cette Mediterranee ?
  - Nous flottons a sa surface, ami Ned.
  - Hein ! fit Conseil, cette nuit meme ?...
  - Oui, cette nuit meme, en quelques minutes, nous avons franchi cet isthme infranchissable.
  - Je n'en crois rien, repondit le Canadien.
  - Et vous avez tort, maitre Land, repris-je. Cette cote basse qui s'arrondit vers le sud est la cote egyptienne.
  - A d'autres, monsieur, repliqua l'entete Canadien.
  - Mais puisque monsieur l'affirme, lui dit Conseil, il faut croire monsieur.
  - D'ailleurs, Ned, le capitaine Nemo m'a fait les honneurs de son tunnel, et j'etais pres de lui, dans la cage du timonier, pendant qu'il dirigeait lui-meme le Nautilus a travers cet etroit passage.
  - Vous entendez, Ned ? dit Conseil.
  - Et vous qui avez de si bons yeux, ajoutai-je, vous pouvez, Ned, apercevoir les jetees de Port-Said qui s'allongent dans la mer. >>
  Le Canadien regarda attentivement.
  << En effet, dit-il, vous avez raison, monsieur le professeur, et votre capitaine est un maitre homme. Nous sommes dans la Mediterranee. Bon. Causons donc, s'il vous plait, de nos petites affaires, mais de facon a ce que personne ne puisse nous entendre. >>
  Je vis bien ou le Canadien voulait en venir. En tout cas, je pensai qu'il valait mieux causer, puisqu'il le desirait, et tous les trois nous allames nous asseoir pres du fanal, ou nous etions moins exposes a recevoir l'humide embrun des lames.
  << Maintenant, Ned, nous vous ecoutons, dis-je. Qu'avez-vous a nous apprendre ?
  - Ce que j'ai a vous apprendre est tres simple, repondit le Canadien. Nous sommes en Europe, et avant que les caprices du capitaine Nemo nous entrainent jusqu'au fond des mers polaires ou nous ramenent en Oceanie, je demande a quitter le Nautilus. >>
  J'avouerai que cette discussion avec le Canadien m'embarrassait toujours. Je ne voulais en aucune facon entraver la liberte de mes compagnons, et cependant je n'eprouvais nul desir de quitter le capitaine Nemo. Grace a lui, grace a son appareil, je completais chaque jour mes etudes sous-marines, et je refaisais mon livre des fonds sous-marins au milieu meme de son element. Retrouverais-je jamais une telle occasion d'observer les merveilles de l'ocean ? Non, certes ! Je ne pouvais donc me faire a cette idee d'abandonner le Nautilus avant notre cycle d'investigations accompli.
  << Ami Ned, dis-je, repondez-moi franchement. Vous ennuyez-vous a bord ? Regrettez-vous que la destinee vous ait jete entre les mains du capitaine Nemo ? >>
  Le Canadien resta quelques instants sans repondre. Puis, se croisant les bras :
  << Franchement, dit-il, je ne regrette pas ce voyage sous les mers. Je serai content de l'avoir fait ; mais pour l'avoir fait, il faut qu'il se termine. Voila mon sentiment.
  - Il se terminera, Ned.
  - Ou et quand ?
  - Ou ? je n'en sais rien. Quand ? je ne peux le dire, ou plutot je suppose qu'il s'achevera, lorsque ces mers n'auront plus rien a nous apprendre. Tout ce qui a commence a forcement une fin en ce monde.
  - Je pense comme monsieur, repondit Conseil, et il est fort possible qu'apres avoir parcouru toutes les mers du globe, le capitaine Nemo nous donne la volee a tous trois.
  - La volee ! s'ecria le Canadien. Une volee, voulez-vous dire ?
  - N'exagerons pas, maitre Land, repris-je. Nous n'avons rien a craindre du capitaine, mais je ne partage pas non plus les idees de Conseil. Nous sommes maitres des secrets du Nautilus, et je n'espere pas que son commandant, pour nous rendre notre liberte, se resigne a les voir courir le monde avec nous.
  - Mais alors, qu'esperez-vous donc ? demanda le Canadien.
  - Que des circonstances se rencontreront dont nous pourrons, dont nous devrons profiter, aussi bien dans six mois que maintenant.
  - Ouais ! fit Ned Land. Et ou serons-nous dans six mois, s'il vous plait, monsieur le naturaliste ?
  - Peut-etre ici, peut-etre en Chine. Vous le savez, le Nautilus est un rapide marcheur. Il traverse les oceans comme une hirondelle traverse les airs, ou un express les continents. Il ne craint point les mers frequentees. Qui nous dit qu'il ne va pas rallier les cotes de France, d'Angleterre ou d'Amerique, sur lesquelles une fuite pourra etre aussi avantageusement tentee qu'ici ?
  - Monsieur Aronnax, repondit le Canadien, vos arguments pechent par la base. Vous parlez au futur : << Nous serons la ! Nous serons ici ! >> Moi je parle au present : << Nous sommes ici, et il faut en profiter. >>
  J'etais presse de pres par la logique de Ned Land, et je me sentais battu sur ce terrain. Je ne savais plus quels arguments faire valoir en ma faveur.
  << Monsieur, reprit Ned, supposons, par impossible, que le capitaine Nemo vous offre aujourd'hui meme la liberte. Accepterez-vous ?
  - Je ne sais, repondis-je.
  - Et s'il ajoute que cette offre qu'il vous fait aujourd'hui, il ne la renouvellera pas plus tard, accepterez-vous ? >>
  Je ne repondis pas.
  << Et qu'en pense l'ami Conseil ? demanda Ned Land.
  - L'ami Conseil, repondit tranquillement ce digne garcon, l'ami Conseil n'a rien a dire. Il est absolument desinteresse dans la question. Ainsi que son maitre, ainsi que son camarade Ned, il est celibataire. Ni femme, ni parents, ni enfants ne l'attendent au pays. Il est au service de monsieur, il pense comme monsieur, il parle comme monsieur, et, a son grand regret, on ne doit pas compter sur lui pour faire une majorite. Deux personnes seulement sont en presence : monsieur d'un cote, Ned Land de l'autre. Cela dit, l'ami Conseil ecoute, et il est pret a marquer les points. >>
  Je ne pus m'empecher de sourire, a voir Conseil annihiler si completement sa personnalite. Au fond, le Canadien devait etre enchante de ne pas l'avoir contre lui.
  << Alors, monsieur, dit Ned Land, puisque Conseil n'existe pas, ne discutons qu'entre nous deux. J'ai parle, vous m'avez entendu. Qu'avez-vous a repondre ? >>
  Il fallait evidemment conclure, et les faux-fuyants me repugnaient.
  << Ami Ned, dis-je, voici ma reponse. Vous avez raison contre moi, et mes arguments ne peuvent tenir devant les votres. Il ne faut pas compter sur la bonne volonte du capitaine Nemo. La prudence la plus vulgaire lui defend de nous mettre en liberte. Par contre, la prudence veut que nous profitions de la premiere occasion de quitter le Nautilus.
  - Bien, monsieur Aronnax, voila qui est sagement parle.
  - Seulement, dis-je, une observation, une seule. Il faut que l'occasion soit serieuse. Il faut que notre premiere tentative de fuite reussisse ; car si elle avorte, nous ne retrouverons pas l'occasion de la reprendre, et le capitaine Nemo ne nous pardonnera pas.
  - Tout cela est juste, repondit le Canadien. Mais votre observation s'applique a toute tentative de fuite, qu'elle ait lieu dans deux ans ou dans deux jours. Donc, la question est toujours celle-ci : si une occasion favorable se presente, il faut la saisir.
  - D'accord. Et maintenant, me direz-vous, Ned, ce que vous entendez par une occasion favorable ?
  - Ce serait celle qui, par une nuit sombre, amenerait le Nautilus a peu de distance d'une cote europeenne.
  - Et vous tenteriez de vous sauver a la nage ?
  - Oui, si nous etions suffisamment rapproches d'un rivage, et si le navire flottait a la surface. Non, si nous etions eloignes, et si le navire naviguait sous les eaux.
  - Et dans ce cas ?
  - Dans ce cas, je chercherais a m'emparer du canot. Je sais comment il se manoeuvre. Nous nous introduirions a l'interieur, et les boulons enleves, nous remonterions a la surface, sans meme que le timonier, place a l'avant, s'apercut de notre fuite.
  - Bien, Ned. Epiez donc cette occasion ; mais n'oubliez pas qu'un echec nous perdrait.
  - Je ne l'oublierai pas, monsieur.
  - Et maintenant, Ned, voulez-vous connaitre toute ma pensee sur votre projet ?
  - Volontiers, monsieur Aronnax.
  - Eh bien, je pense - je ne dis pas j'espere -, je pense que cette occasion favorable ne se presentera pas.
  - Pourquoi cela ?
  - Parce que le capitaine Nemo ne peut se dissimuler que nous n'avons pas renonce a l'espoir de recouvrer notre liberte, et qu'il se tiendra sur ses gardes, surtout dans les mers et en vue des cotes europeennes.
  - Je suis de l'avis de monsieur, dit Conseil.
  - Nous verrons bien, repondit Ned Land, qui secouait la tete d'un air determine.
  - Et maintenant, Ned Land, ajoutai-je, restons-en la. Plus un mot sur tout ceci. Le jour ou vous serez pret, vous nous previendrez et nous vous suivrons. Je m'en rapporte completement a vous. >>
  Cette conversation, qui devait avoir plus tard de si graves consequences, se termina ainsi. Je dois dire maintenant que les faits semblerent confirmer mes previsions, au grand desespoir du Canadien. Le capitaine Nemo se defiait-il de nous dans ces mers frequentees, ou voulait-il seulement se derober a la vue des nombreux navires de toutes nations qui sillonnent la Mediterranee ? Je l'ignore, mais il se maintint le plus souvent entre deux eaux et au large des cotes. Ou le Nautilus emergeait, ne laissant passer que la cage du timonier, ou il s'en allait a de grandes profondeurs, car entre l'Archipel grec et l'Asie Mineure nous ne trouvions pas le fond par deux mille metres.
  Aussi je n'eus connaissance de l'ile de Carpathos, l'une des Sporades, que par ce vers de Virgile que le capitaine Nemo me cita, en posant son doigt sur un point du planisphere :
  
  Est in Carpathio Neptuni gurgite vates
  Caeruleus Proteus...
  
  C'etait, en effet, l'antique sejour de Protee, le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, maintenant l'Ile de Scarpanto, situee entre Rhodes et la Crete. Je n'en vis que les soubassements granitiques a travers la vitre du salon.
  Le lendemain, 14 fevrier, je resolus d'employer quelques heures a etudier les poissons de l'Archipel ; mais par un motif quelconque, les panneaux demeurerent hermetiquement fermes. En relevant la direction du Nautilus, je remarquai qu'il marchait vers Candie, l'ancienne ile de Crete. Au moment ou je m'etais embarque sur l'Abraham Lincoln, cette ile venait de s'insurger tout entiere contre le despotisme turc. Mais ce qu'etait devenue cette insurrection depuis cette epoque, je l'ignorais absolument, et ce n'etait pas le capitaine Nemo, prive de toute communication avec la terre, qui aurait pu me l'apprendre.
  Je ne fis donc aucune allusion a cet evenement, lorsque, le soir, je me trouvai seul avec lui dans le salon. D'ailleurs, il me sembla taciturne, preoccupe. Puis, contrairement a ses habitudes, il ordonna d'ouvrir les deux panneaux du salon, et, allant de l'un a l'autre il observa attentivement la masse des eaux. Dans quel but ? je ne pouvais le deviner, et, de mon cote, j'employai mon temps a etudier les poissons qui passaient devant mes yeux.
  Entre autres, je remarquai ces gobies aphyses, cites par Aristote et vulgairement connus sous le nom de << loches de mer >>, que l'on rencontre particulierement dans les eaux salees avoisinant le delta du Nil. Pres d'eux se deroulaient des pagres a demi phosphorescents, sortes de spares que les Egyptiens rangeaient parmi les animaux sacres, et dont l'arrivee dans les eaux du fleuve, dont elles annoncaient le fecond debordement, etait fetee par des ceremonies religieuses. Je notai egalement des chaines longues de trois decimetres, poissons osseux a ecailles transparentes, dont la couleur livide est melangee de taches rouges ; ce sont de grands mangeurs de vegetaux marins, ce qui leur donne un gout exquis ; aussi ces chaines etaient-elles tres recherchees des gourmets de l'ancienne Rome, et leurs entrailles, accommodees avec des laites de murenes, des cervelles de paons et des langues de phenicopteres, composaient ce plat divin qui ravissait Vitellius.
  Un autre habitant de ces mers attira mon attention et ramena dans mon esprit tous les souvenirs de l'Antiquite. Ce fut le remora, qui voyage attache au ventre des requins ; au dire des Anciens, ce petit poisson, accroche a la carene d'un navire, pouvait l'arreter dans sa marche, et l'un d'eux, retenant le vaisseau d'Antoine pendant la bataille d'Actium, facilita ainsi la victoire d'Auguste. A quoi tiennent les destinees des nations ! J'observai egalement d'admirables anthias qui appartiennent a l'ordre des lutjans, poissons sacres pour les Grecs qui leur attribuaient le pouvoir de chasser les monstres marins des eaux qu'ils frequentaient ; leur nom signifie fleur, et ils le justifiaient par leurs couleurs chatoyantes, leurs nuances comprises dans la gamme du rouge depuis la paleur du rose jusqu'a l'eclat du rubis, et les fugitifs reflets qui moiraient leur nageoire dorsale. Mes yeux ne pouvaient se detacher de ces merveilles de la mer, quand ils furent frappes soudain par une apparition inattendue.
  Au milieu des eaux, un homme apparut, un plongeur portant a sa ceinture une bourse de cuir. Ce n'etait pas un corps abandonne aux flots. C'etait un homme vivant qui nageait d'une main vigoureuse, disparaissant parfois pour aller respirer a la surface et replongeant aussitot.
  Je me retournai vers le capitaine Nemo, et d'une voix emue :
  << Un homme ! un naufrage ! m'ecriai-je. Il faut le sauver a tout prix ! >>
  Le capitaine ne me repondit pas et vint s'appuyer a la vitre.
  L'homme s'etait rapproche, et, la face collee au panneau, il nous regardait.
  A ma profonde stupefaction, le capitaine Nemo lui fit un signe. Le plongeur lui repondit de la main, remonta immediatement vers la surface de la mer, et ne reparut plus.
  << Ne vous inquietez pas, me dit le capitaine. C'est Nicolas, du cap Matapan, surnomme le Pesce. Il est bien connu dans toutes les Cyclades. Un hardi plongeur ! L'eau est son element, et il y vit plus que sur terre, allant sans cesse d'une ile a l'autre et jusqu'a la Crete.
  - Vous le connaissez, capitaine ?
  - Pourquoi pas, monsieur Aronnax ? >>
  Cela dit, le capitaine Nemo se dirigea vers un meuble place pres du panneau gauche du salon. Pres de ce meuble, je vis un coffre cercle de fer, dont le couvercle portait sur une plaque de cuivre le chiffre du Nautilus, avec sa devise Mobilis in mobile.
  En ce moment, le capitaine, sans se preoccuper de ma presence, ouvrit le meuble, sorte de coffre-fort qui renfermait un grand nombre de lingots.
  C'etaient des lingots d'or. D'ou venait ce precieux metal qui representait une somme enorme ? Ou le capitaine recueillait-il cet or, et qu'allait-il faire de celui-ci ?
  Je ne prononcai pas un mot. Je regardai. Le capitaine Nemo prit un a un ces lingots et les rangea methodiquement dans le coffre qu'il remplit entierement. J'estimai qu'il contenait alors plus de mille kilogrammes d'or, c'est-a-dire pres de cinq millions de francs.
  Le coffre fut solidement ferme, et le capitaine ecrivit sur son couvercle une adresse en caracteres qui devaient appartenir au grec moderne.
  Ceci fait, le capitaine Nemo pressa un bouton dont le fil correspondait avec le poste de l'equipage. Quatre hommes parurent, et non sans peine ils pousserent le coffre hors du salon. Puis j'entendis qu'ils le hissaient au moyen de palans sur l'escalier de fer.
  En ce moment, le capitaine Nemo se tourna vers moi :
  << Et vous disiez, monsieur le professeur ? me demanda-t-il.
  - Je ne disais rien, capitaine.
  - Alors, monsieur, vous me permettrez de vous souhaiter le bonsoir. >>
  Et sur ce, le capitaine Nemo quitta le salon.
  Je rentrai dans ma chambre tres intrigue, on le concoit. J'essayai vainement de dormir. Je cherchais une relation entre l'apparition de ce plongeur et ce coffre rempli d'or. Bientot, je sentis, a certains mouvements de roulis et de tangage, que le Nautilus quittant les couches inferieures revenait a la surface des eaux.
  Puis, j'entendis un bruit de pas sur la plate-forme. Je compris que l'on detachait le canot, qu'on le lancait a la mer. Il heurta un instant les flancs du Nautilus, et tout bruit cessa.
  Deux heures apres, le meme bruit, les memes allees et venues se reproduisaient. L'embarcation, hissee a bord, etait rajustee dans son alveole, et le Nautilus se replongeait sous les flots.
  Ainsi donc, ces millions avaient ete transportes a leur adresse. Sur quel point du continent ? Quel etait le correspondant du capitaine Nemo ?
  Le lendemain, je racontai a Conseil et au Canadien les evenements de cette nuit, qui surexcitaient ma curiosite au plus haut point. Mes compagnons ne furent pas moins surpris que moi.
  << Mais ou prend-il ces millions ? >> demanda Ned Land.
  A cela, pas de reponse possible. Je me rendis au salon apres avoir dejeune, et je me mis au travail. Jusqu'a cinq heures du soir, je redigeai mes notes. En ce moment - devais-je l'attribuer a une disposition personnelle - je sentis une chaleur extreme, et je dus enlever mon vetement de byssus. Effet incomprehensible, car nous n'etions pas sous de hautes latitudes, et d'ailleurs le Nautilus, immerge, ne devait eprouver aucune elevation de temperature. Je regardai le manometre. Il marquait une profondeur de soixante pieds, a laquelle la chaleur atmospherique n'aurait pu atteindre.
  Je continuai mon travail, mais la temperature s'eleva au point de devenir intolerable.
  << Est-ce que le feu serait a bord ? >> me demandai-je.
  J'allais quitter le salon, quand le capitaine Nemo entra. Il s'approcha du thermometre, le consulta, et se retournant vers moi :
  << Quarante-deux degres, dit-il.
  - Je m'en apercois, capitaine, repondis-je, et pour peu que cette chaleur augmente, nous ne pourrons la supporter.
  - Oh ! monsieur le professeur, cette chaleur n'augmentera que si nous le voulons bien.
  - Vous pouvez donc la moderer a votre gre ?
  - Non, mais je puis m'eloigner du foyer qui la produit.
  - Elle est donc exterieure ?
  - Sans doute. Nous flottons dans un courant d'eau bouillante.
  - Est-il possible ? m'ecriai-je.
  - Regardez. >>
  Les panneaux s'ouvrirent, et je vis la mer entierement blanche autour du Nautilus. Une fumee de vapeurs sulfureuses se deroulait au milieu des flots qui bouillonnaient comme l'eau d'une chaudiere. J'appuyai ma main sur une des vitres, mais la chaleur etait telle que je dus la retirer.
  << Ou sommes-nous ? demandai-je.
  - Pres de l'ile de Santorin, monsieur le professeur, me repondit le capitaine, et precisement dans ce canal qui separe Nea Kamenni de Palea Kamenni. J'ai voulu vous donner le curieux spectacle d'une eruption sous-marine.
  - Je croyais, dis-je, que la formation de ces iles nouvelles etait terminee.
  - Rien n'est jamais termine dans les parages volcaniques, repondit le capitaine Nemo, et le globe y est toujours travaille par les feux souterrains. Deja, en l'an dix-neuf de notre ere, suivant Cassiodore et Pline, une ile nouvelle, Theia la divine, apparut a la place meme ou se sont recemment formes ces ilots. Puis, elle s'abima sous les flots, pour se remontrer en l'an soixante-neuf et s'abimer encore une fois. Depuis cette epoque jusqu'a nos jours, le travail plutonien fut suspendu. Mais, le 3 fevrier 1866, un nouvel ilot, qu'on nomma l'ilot de George, emergea au milieu des vapeurs sulfureuses, pres de Nea Kamenni, et s'y souda, le 6 du meme mois. Sept jours apres, le 13 fevrier, l'ilot Aphroessa parut, laissant entre Nea Kamenni et lui un canal de dix metres. J'etais dans ces mers quand le phenomene se produisit, et j'ai pu en observer toutes les phases. L'ilot Aphroessa, de forme arrondie, mesurait trois cents pieds de diametre sur trente pieds de hauteur. Il se composait de laves noires et vitreuses, melees de fragments feldspathiques. Enfin, le 10 mars, un ilot plus petit, appele Reka, se montra pres de Nea Kamenni, et depuis lors, ces trois ilots, soudes ensemble, ne forment plus qu'une seule et meme ile.
  - Et le canal ou nous sommes en ce moment ? demandai-je.
  - Le voici, repondit le capitaine Nemo, en me montrant une carte de l'Archipel. Vous voyez que j'y ai porte les nouveaux ilots.
  - Mais ce canal se comblera un jour ?
  - C'est probable, monsieur Aronnax, car, depuis 1866, huit petits ilots de lave ont surgi en face du port Saint-Nicolas de Palea Kamenni. Il est donc evident que Nea et Palea se reuniront dans un temps rapproche. Si, au milieu du Pacifique, ce sont les infusoires qui forment les continents, ici, ce sont les phenomenes eruptifs. Voyez, monsieur, voyez le travail qui s'accomplit sous ces flots. >>
  Je revins vers la vitre. Le Nautilus ne marchait plus. La chaleur devenait intolerable. De blanche qu'elle etait, la mer se faisait rouge, coloration due a la presence d'un sel de fer. Malgre l'hermetique fermeture du salon, une odeur sulfureuse insupportable se degageait, et j'apercevais des flammes ecarlates dont la vivacite tuait l'eclat de l'electricite.
  J'etais en nage, j'etouffais, j'allais cuire. Oui, en verite, je me sentais cuire !
  << On ne peut rester plus longtemps dans cette eau bouillante, dis-je au capitaine.
  - Non, ce ne serait pas prudent >>, repondit l'impassible Nemo.
  Un ordre fut donne. Le Nautilus vira de bord et s'eloigna de cette fournaise qu'il ne pouvait impunement braver. Un quart d'heure plus tard, nous respirions a la surface des flots.
  La pensee me vint alors que si Ned avait choisi ces parages pour effectuer notre fuite, nous ne serions pas sortis vivants de cette mer de feu.
  Le lendemain, 16 fevrier, nous quittions ce bassin qui, entre Rhodes et Alexandrie, compte des profondeurs de trois mille metres, et le Nautilus, passant au large de Cerigo, abandonnait l'Archipel grec, apres avoir double le cap Matapan.
  

  
VII
  
La Mediterranee en quarante-huit heures
  
  La Mediterranee, la mer bleue par excellence, la << grande mer >> des Hebreux, la << mer >> des Grecs, le mare nostrum des Romains, bordee d'orangers, d'aloes, de cactus, de pins maritimes, embaumee du parfum des myrtes, encadree de rudes montagnes, saturee d'un air pur et transparent, mais incessamment travaillee par les feux de la terre, est un veritable champ de bataille ou Neptune et Pluton se disputent encore l'empire du monde. C'est la, sur ses rivages et sur ses eaux, dit Michelet, que l'homme se retrempe dans l'un des plus puissants climats du globe.
  Mais si beau qu'il soit, je n'ai pu prendre qu'un apercu rapide de ce bassin, dont la superficie couvre deux millions de kilometres carres. Les connaissances personnelles du capitaine Nemo me firent meme defaut, car l'enigmatique personnage ne parut pas une seule fois pendant cette traversee a grande vitesse. J'estime a six cents lieues environ le chemin que le Nautilus parcourut sous les flots de cette mer, et ce voyage, il l'accomplit en deux fois vingt-quatre heures. Partis le matin du 16 fevrier des parages de la Grece, le 18 au soleil levant, nous avions franchi le detroit de Gibraltar.
  Il fut evident pour moi que cette Mediterranee, resserree au milieu de ces terres qu'il voulait fuir, deplaisait au capitaine Nemo. Ses flots et ses brises lui rapportaient trop de souvenirs, sinon trop de regrets. Il n'avait plus ici cette liberte d'allure, cette independance de manoeuvres que lui laissaient les oceans, et son Nautilus se sentait a l'etroit entre ces rivages rapproches de l'Afrique et de l'Europe.
  Aussi notre vitesse fut-elle de vingt-cinq milles a l'heure, soit douze lieues de quatre kilometres. Il va sans dire que Ned Land, a son grand ennui, dut renoncer a ses projets de fuite. Il ne pouvait se servir du canot entraine a raison de douze a treize metres par seconde. Quitter le Nautilus dans ces conditions, c'eut ete sauter d'un train marchant avec cette rapidite, manoeuvre imprudente s'il en fut. D'ailleurs, notre appareil ne remontait que la nuit a la surface des flots, afin de renouveler sa provision d'air, et il se dirigeait seulement suivant les indications de la boussole et les relevements du loch.
  Je ne vis donc de l'interieur de cette Mediterranee que ce que le voyageur d'un express apercoit du paysage qui fuit devant ses yeux, c'est-a-dire les horizons lointains, et non les premiers plans qui passent comme un eclair. Cependant, Conseil et moi, nous pumes observer quelques-uns de ces poissons mediterraneens, que la puissance de leurs nageoires maintenait quelques instants dans les eaux du Nautilus. Nous restions a l'affut devant les vitres du salon, et nos notes me permettent de refaire en quelques mots l'ichtyologie de cette mer.
  Des divers poissons qui l'habitent, j'ai vu les uns, entrevu les autres, sans parler de ceux que la vitesse du Nautilus deroba a mes yeux. Qu'il me soit donc permis de les classer d'apres cette classification fantaisiste. Elle rendra mieux mes rapides observations.
  Au milieu de la masse des eaux vivement eclairees par les nappes electriques, serpentaient quelques-unes de ces lamproies longues d'un metre, qui sont communes a presque tous les climats. Des oxyrhinques, sortes de raies, larges de cinq pieds, au ventre blanc, au dos gris cendre et tachete, se developpaient comme de vastes chales emportes par les courants. D'autres raies passaient si vite que je ne pouvais reconnaitre si elles meritaient ce nom d'aigles qui leur fut donne par les Grecs, ou ces qualifications de rat, de crapaud et de chauve-souris, dont les pecheurs modernes les ont affublees. Des squales-milandres, longs de douze pieds et particulierement redoutes des plongeurs, luttaient de rapidite entre eux. Des renards marins, longs de huit pieds et doues d'une extreme finesse d'odorat, apparaissaient comme de grandes ombres bleuatres. Des dorades, du genre spare, dont quelques-unes mesuraient jusqu'a treize decimetres, se montraient dans leur vetement d'argent et d'azur entoure de bandelettes, qui tranchait sur le ton sombre de leurs nageoires ; poissons consacres a Venus, et dont l'oeil est enchasse dans un sourcil d'or ; espece precieuse, amie de toutes les eaux, douces ou salees, habitant les fleuves, les lacs et les oceans, vivant sous tous les climats, supportant toutes les temperatures, et dont la race, qui remonte aux epoques geologiques de la terre, a conserve toute sa beaute des premiers jours. Des esturgeons magnifiques, longs de neuf a dix metres, animaux de grande marche, heurtaient d'une queue puissante la vitre des panneaux, montrant leur dos bleuatre a petites taches brunes ; ils ressemblent aux squales dont ils n'egalent pas la force, et se rencontrent dans toutes les mers ; au printemps, ils aiment a remonter les grands fleuves, a lutter contre les courants de la Volga, du Danube, du Po, du Rhin, de la Loire, de l'Oder, et se nourrissent de harengs, de maquereaux, de saumons et de gades ; bien qu'ils appartiennent a la classe des cartilagineux, ils sont delicats ; on les mange frais, seches, marines ou sales, et, autrefois, on les portait triomphalement sur la table des Lucullus. Mais de ces divers habitants de la Mediterranee, ceux que je pus observer le plus utilement, lorsque le Nautilus se rapprochait de la surface, appartenaient au soixante-troisieme genre des poissons osseux. C'etaient des scombres-thons, au dos bleu-noir, au ventre cuirasse d'argent, et dont les rayons dorsaux jettent des lueurs d'or. Ils ont la reputation de suivre la marche des navires dont ils recherchent l'ombre fraiche sous les feux du ciel tropical, et ils ne la dementirent pas en accompagnant le Nautilus comme ils accompagnerent autrefois les vaisseaux de La Perouse. Pendant de longues heures, ils lutterent de vitesse avec notre appareil. Je ne pouvais me lasser d'admirer ces animaux veritablement tailles pour la course, leur tete petite, leur corps lisse et fusiforme qui chez quelques-uns depassait trois metres, leurs pectorales douees d'une remarquable vigueur et leurs caudales fourchues. Ils nageaient en triangle, comme certaines troupes d'oiseaux dont ils egalaient la rapidite, ce qui faisait dire aux Anciens que la geometrie et la strategie leur etaient familieres. Et cependant ils n'echappent point aux poursuites des Provencaux, qui les estiment comme les estimaient les habitants de la Propontide et de l'Italie, et c'est en aveugles, en etourdis, que ces precieux animaux vont se jeter et perir par milliers dans les madragues marseillaises.
  Je citerai, pour memoire seulement, ceux des poissons mediterraneens que Conseil ou moi, nous ne fimes qu'entrevoir. C'etaient des gymontes-fierasfers blanchatres qui passaient comme d'insaisissables vapeurs, des murenes-congres, serpents de trois a quatre metres enjolives de vert, de bleu et de jaune, des gades-merlus, longs de trois pieds, dont le foie formait un morceau delicat, des coepoles-tenias qui flottaient comme de fines algues, des trigles que les poetes appellent poissons-lyres et les marins poissons-siffleurs, et dont le museau est orne de deux lames triangulaires et dentelees qui figurent l'instrument du vieil Homere, des trigles-hirondelles, nageant avec la rapidite de l'oiseau dont ils ont pris le nom, des holocentres-merous, a tete rouge, dont la nageoire dorsale est garnie de filaments, des aloses agrementees de taches noires, grises, brunes, bleues, jaunes, vertes, qui sont sensibles a la voix argentine des clochettes, et de splendides turbots, ces faisans de la mer, sortes de losanges a nageoires jaunatres, pointilles de brun, et dont le cote superieur, le cote gauche, est generalement marbre de brun et de jaune, enfin des troupes d'admirables mulles-rougets, veritables paradisiers de l'ocean, que les Romains payaient jusqu'a dix mille sesterces la piece, et qu'ils faisaient mourir sur leur table, pour suivre d'un oeil cruel leurs changements de couleur depuis le rouge cinabre de la vie jusqu'au blanc pale de la mort.
  Et si je ne pus observer ni miralets, ni balistes, ni tetrodons, ni hippocampes, ni jouans, ni centrisques, ni blennies, ni surmulets, ni labres, ni eperlans, ni exocets, ni anchois, ni pagels, ni bogues, ni orphes, ni tous ces principaux representants de l'ordre des pleuronectes, les limandes, les flets, les plies, les soles, les carrelets, communs a l'Atlantique et a la Mediterranee, il faut en accuser la vertigineuse vitesse qui emportait le Nautilus a travers ces eaux opulentes.
  Quant aux mammiferes marins, je crois avoir reconnu, en passant a l'ouvert de l'Adriatique, deux ou trois cachalots, munis d'une nageoire dorsale du genre des physeteres, quelques dauphins du genre des globicephales, speciaux a la Mediterranee et dont la partie anterieure de la tete est zebree de petites lignes claires, et aussi une douzaine de phoques au ventre blanc, au pelage noir, connus sous le nom de moines et qui ont absolument l'air de dominicains longs de trois metres.
  Pour sa part, Conseil croit avoir apercu une tortue large de six pieds, ornee de trois aretes saillantes dirigees longitudinalement. Je regrettai de ne pas avoir vu ce reptile, car, a la description que m'en fit Conseil, je crus reconnaitre le luth qui forme une espece assez rare. Je ne remarquai, pour mon compte, que quelques cacouannes a carapace allongee.
  Quant aux zoophytes, je pus admirer, pendant quelques instants, une admirable galeolaire orangee qui s'accrocha a la vitre du panneau de babord ; c'etait un long filament tenu, s'arborisant en branches infinies et terminees par la plus fine dentelle qu'eussent jamais filee les rivales d'Arachne. Je ne pus, malheureusement, pecher cet admirable echantillon, et aucun autre zoophyte mediterraneen ne se fut sans doute offert a mes regards, si le Nautilus, dans la soiree du 16, n'eut singulierement ralenti sa vitesse. Voici dans quelles circonstances.
  Nous passions alors entre la Sicile et la cote de Tunis. Dans cet espace resserre entre le cap Bon et le detroit de Messine, le fond de la mer remonte presque subitement. La s'est formee une veritable crete sur laquelle il ne reste que dix-sept metres d'eau, tandis que de chaque cote la profondeur est de cent soixante-dix metres. Le Nautilus dut donc manoeuvrer prudemment afin de ne pas se heurter contre cette barriere sous-marine.
  Je montrai a Conseil, sur la carte de la Mediterranee, l'emplacement qu'occupait ce long recif.
  << Mais, n'en deplaise a monsieur, fit observer Conseil, c'est comme un isthme veritable qui reunit l'Europe a l'Afrique.
  - Oui, mon garcon, repondis-je, il barre en entier le detroit de Libye, et les sondages de Smith ont prouve que les continents etaient autrefois reunis entre le cap Boco et le cap Furina.
  - Je le crois volontiers, dit Conseil.
  - J'ajouterai, repris-je, qu'une barriere semblable existe entre Gibraltar et Ceuta, qui, aux temps geologiques, fermait completement la Mediterranee.
  - Eh ! fit Conseil, si quelque poussee volcanique relevait un jour ces deux barrieres au-dessus des flots !
  - Ce n'est guere probable, Conseil.
  - Enfin, que monsieur me permette d'achever, si ce phenomene se produisait, ce serait facheux pour M. de Lesseps, qui se donne tant de mal pour percer son isthme !
  - J'en conviens, mais, je te le repete, Conseil, ce phenomene ne se produira pas. La violence des forces souterraines va toujours diminuant. Les volcans, si nombreux aux premiers jours du monde, s'eteignent peu a peu ; la chaleur interne s'affaiblit, la temperature des couches inferieures du globe baisse d'une quantite appreciable par siecle, et au detriment de notre globe, car cette chaleur, c'est sa vie.
  - Cependant, le soleil...
  - Le soleil est insuffisant, Conseil. Peut-il rendre la chaleur a un cadavre ?
  - Non, que je sache.
  - Eh bien, mon ami, la terre sera un jour ce cadavre refroidi. Elle deviendra inhabitable et sera inhabitee comme la lune, qui depuis longtemps a perdu sa chaleur vitale.
  - Dans combien de siecles ? demanda Conseil.
  - Dans quelques centaines de mille ans, mon garcon.
  - Alors, repondit Conseil, nous avons le temps d'achever notre voyage, si toutefois Ned Land ne s'en mele pas ! >>
  Et Conseil, rassure, se remit a etudier le haut-fond que le Nautilus rasait de pres avec une vitesse moderee.
  La, sous un sol rocheux et volcanique, s'epanouissait toute une flore vivante, des eponges, des holothuries, des cydippes hyalines ornees de cirrhes rougeatres et qui emettaient une legere phosphorescence, des beroes, vulgairement connus sous le nom de concombres de mer et baignes dans les miroitements d'un spectre solaire, des comatules ambulantes, larges d'un metre, et dont la pourpre rougissait les eaux, des euryales arborescentes de la plus grande beaute, des pavonacees a longues tiges, un grand nombre d'oursins comestibles d'especes variees, et des actinies vertes au tronc grisatre, au disque brun, qui se perdaient dans leur chevelure olivatre de tentacules.
  Conseil s'etait occupe plus particulierement d'observer les mollusques et les articules, et bien que la nomenclature en soit un peu aride, je ne veux pas faire tort a ce brave garcon en omettant ses observations personnelles.
  Dans l'embranchement des mollusques, il cite de nombreuses petoncles pectiniformes, des spondyles pieds-d'ane qui s'entassaient les uns sur les autres, des donaces triangulaires, des hyalles tridentees, a nageoires jaunes et a coquilles transparentes, des pleurobranches oranges, des oeufs pointilles ou semes de points verdatres, des aplysies connues aussi sous le nom de lievres de mer, des dolabelles, des aceres charnus, des ombrelles speciales a la Mediterranee, des oreilles de mer dont la coquille produit une nacre tres recherchee, des petoncles flammulees, des anomies que les Languedociens, dit-on, preferent aux huitres, des clovisses si cheres aux Marseillais, des praires doubles, blanches et grasses, quelques-uns de ces clams qui abondent sur les cotes de l'Amerique du Nord et dont il se fait un debit si considerable a New York, des peignes operculaires de couleurs variees, des lithodonces enfoncees dans leurs trous et dont je goutais fort le gout poivre, des venericardes sillonnees dont la coquille a sommet bombe presentait des cotes saillantes, des cynthies herissees de tubercules ecarlates, des carniaires a pointe recourbee et semblables a de legeres gondoles, des feroles couronnees, des atlantes a coquilles spiraliformes, des thetys grises, tachetees de blanc et recouvertes de leur mantille frangee, des eolides semblables a de petites limaces, des cavolines rampant sur le dos, des auricules et entre autres l'auricule myosotis, a coquille ovale, des scalaires fauves, des littorines, des janthures, des cineraires, des petricoles, des lamellaires, des cabochons, des pandores, etc.
  Quant aux articules, Conseil les a, sur ses notes, tres justement divises en six classes, dont trois appartiennent au monde marin. Ce sont les classes des crustaces, des cirrhopodes et des annelides.
  Les crustaces se subdivisent en neuf ordres, et le premier de ces ordres comprend les decapodes, c'est-a-dire les animaux dont la tete et le thorax sont le plus generalement soudes entre eux, dont l'appareil buccal est compose de plusieurs paires de membres, et qui possedent quatre, cinq ou six paires de pattes thoraciques ou ambulatoires. Conseil avait suivi la methode de notre maitre Milne-Edwards, qui fait trois sections des decapodes : les brachyoures, les macroures et les anomoures. Ces noms sont legerement barbares, mais ils sont justes et precis. Parmi les brachyoures, Conseil cite des amathies dont le front est arme de deux grandes pointes divergentes, l'inachus scorpion, qui - je ne sais pourquoi - symbolisait la sagesse chez les Grecs, des lambres-massena, des lambres-spinimanes, probablement egares sur ce haut-fond, car d'ordinaire ils vivent a de grandes profondeurs, des xhantes, des pilumnes, des rhomboides, des calappiens granuleux - tres faciles a digerer, fait observer Conseil -, des corystes edentes, des ebalies, des cymopolies, des dorripes laineuses, etc. Parmi les macroures, subdivises en cinq familles, les cuirasses, les fouisseurs, les astaciens, les salicoques et les ochyzopodes, il cite des langoustes communes, dont la chair est si estimee chez les femelles, des scyllaresours ou cigales de mer, des gebies riveraines, et toutes sortes d'especes comestibles, mais il ne dit rien de la subdivision des astaciens qui comprend les homards, car les langoustes sont les seuls homards de la Mediterranee. Enfin, parmi les anomoures, il vit des drocines communes, abritees derriere cette coquille abandonnee dont elles s'emparent, des homoles a front epineux, des bernard-l'hermite, des porcellanes, etc.
  La s'arretait le travail de Conseil. Le temps lui avait manque pour completer la classe des crustaces par l'examen des stomapodes, des amphipodes, des homopodes, des isopodes, des trilobites, des branchiopodes, des ostracodes et des entomostracees. Et pour terminer l'etude des articules marins, il aurait du citer la classe des cyrrhopodes qui renferme les cyclopes, les argules, et la classe des annelides qu'il n'eut pas manque de diviser en tubicoles et en dorsibranches. Mais le Nautilus, ayant depasse le haut-fond du detroit de Libye, reprit dans les eaux plus profondes sa vitesse accoutumee. Des lors plus de mollusques, plus d'articules, plus de zoophytes. A peine quelques gros poissons qui passaient comme des ombres.
  Pendant la nuit du 16 au 17 fevrier, nous etions entres dans ce second bassin mediterraneen, dont les plus grandes profondeurs se trouvent par trois mille metres. Le Nautilus, sous l'impulsion de son helice, glissant sur ses plans inclines, s'enfonca jusqu'aux dernieres couches de la mer.
  La, a defaut des merveilles naturelles, la masse des eaux offrit a mes regards bien des scenes emouvantes et terribles. En effet, nous traversions alors toute cette partie de la Mediterranee si feconde en sinistres. De la cote algerienne aux rivages de la Provence, que de navires ont fait naufrage, que de batiments ont disparu ! La Mediterranee n'est qu'un lac, comparee aux vastes plaines liquides du Pacifique, mais c'est un lac capricieux, aux flots changeants, aujourd'hui propice et caressant pour la frele tartane qui semble flotter entre le double outremer des eaux et du ciel, demain, rageur, tourmente, demonte par les vents, brisant les plus forts navires de ses lames courtes qui les frappent a coups precipites.
  Ainsi, dans cette promenade rapide a travers les couches profondes, que d'epaves j'apercus gisant sur le sol, les unes deja empatees par les coraux, les autres revetues seulement d'une couche de rouille, des ancres, des canons, des boulets, des garnitures de fer, des branches d'helice, des morceaux de machines, des cylindres brises, des chaudieres defoncees, puis des coques flottant entre deux eaux, celles-ci droites, celles-la renversees.
  De ces navires naufrages, les uns avaient peri par collision, les autres pour avoir heurte quelque ecueil de granit. J'en vis qui avaient coule a pic, la mature droite, le greement raidi par l'eau. Ils avaient l'air d'etre a l'ancre dans une immense rade foraine et d'attendre le moment du depart. Lorsque le Nautilus passait entre eux et les enveloppait de ses nappes electriques, il semblait que ces navires allaient le saluer de leur pavillon et lui envoyer leur numero d'ordre ! Mais non, rien que le silence et la mort sur ce champ des catastrophes !
  J'observai que les fonds mediterraneens etaient plus encombres de ces sinistres epaves a mesure que le Nautilus se rapprochait du detroit de Gibraltar. Les cotes d'Afrique et d'Europe se resserrent alors, et dans cet etroit espace, les rencontres sont frequentes. Je vis la de nombreuses carenes de fer, des ruines fantastiques de steamers, les uns couches, les autres debout, semblables a des animaux formidables. Un de ces bateaux aux flancs ouverts, sa cheminee courbee, ses roues dont il ne restait plus que la monture, son gouvernail separe de l'etambot et retenu encore par une chaine de fer, son tableau d'arriere ronge par les sels marins, se presentait sous un aspect terrible ! Combien d'existences brisees dans son naufrage ! Combien de victimes entrainees sous les flots ! Quelque matelot du bord avait-il survecu pour raconter ce terrible desastre, ou les flots gardaient-ils encore le secret de ce sinistre ? Je ne sais pourquoi, il me vint a la pensee que ce bateau enfoui sous la mer pouvait etre l'Atlas, disparu corps et biens depuis une vingtaine d'annees, et dont on n'a jamais entendu parler ! Ah ! quelle sinistre histoire serait a faire que celle de ces fonds mediterraneens, de ce vaste ossuaire, ou tant de richesses se sont perdues, ou tant de victimes ont trouve la mort !
  Cependant, le Nautilus, indifferent et rapide, courait a toute helice au milieu de ces ruines. Le 18 fevrier, vers trois heures du matin, il se presentait a l'entree du detroit de Gibraltar.
  La existent deux courants : un courant superieur, depuis longtemps reconnu, qui amene les eaux de l'ocean dans le bassin de la Mediterranee ; puis un contre-courant inferieur, dont le raisonnement a demontre aujourd'hui l'existence. En effet, la somme des eaux de la Mediterranee, incessamment accrue par les flots de l'Atlantique et par les fleuves qui s'y jettent, devrait elever chaque annee le niveau de cette mer, car son evaporation est insuffisante pour retablir l'equilibre. Or, il n'en est pas ainsi, et on a du naturellement admettre l'existence d'un courant inferieur qui par le detroit de Gibraltar verse dans le bassin de l'Atlantique le trop-plein de la Mediterranee.
  Fait exact, en effet. C'est de ce contre-courant que profita le Nautilus. Il s'avanca rapidement par l'etroite passe. Un instant je pus entrevoir les admirables ruines du temple d'Hercule enfoui, au dire de Pline et d'Avienus, avec l'ile basse qui le supportait, et quelques minutes plus tard nous flottions sur les flots de l'Atlantique.
  

  
VIII
  
La baie du Vigo
  
  L'Atlantique ! vaste etendue d'eau dont la superficie couvre vingt-cinq millions de milles carres, longue de neuf mille milles sur une largeur moyenne de deux mille sept cents. Importante mer presque ignoree des Anciens, sauf peut-etre des Carthaginois, ces Hollandais de l'Antiquite, qui dans leurs peregrinations commerciales suivaient les cotes ouest de l'Europe et de l'Afrique ! Ocean dont les rivages aux sinuosites paralleles embrassent un perimetre immense, arrose par les plus grands fleuves du monde, le Saint-Laurent, le Mississippi, l'Amazone, la Plata, l'Orenoque, le Niger, le Senegal, l'Elbe, la Loire, le Rhin, qui lui apportent les eaux des pays les plus civilises et des contrees les plus sauvages ! Magnifique plaine, incessamment sillonnee par les navires de toutes les nations, abritee sous tous les pavillons du monde, et que terminent ces deux pointes terribles, redoutees des navigateurs, le cap Horn et le cap des Tempetes !
  Le Nautilus en brisait les eaux sous le tranchant de son eperon, apres avoir accompli pres de dix mille lieues en trois mois et demi, parcours superieur a l'un des grands cercles de la terre. Ou allions-nous maintenant, et que nous reservait l'avenir ?
  Le Nautilus, sorti du detroit de Gibraltar, avait pris le large. Il revint a la surface des flots, et nos promenades quotidiennes sur la plate-forme nous furent ainsi rendues.
  J'y montai aussitot accompagne de Ned Land et de Conseil. A une distance de douze milles apparaissait vaguement le cap Saint-Vincent qui forme la pointe sud-ouest de la peninsule hispanique. Il ventait un assez fort coup de vent du sud. La mer etait grosse, houleuse. Elle imprimait de violentes secousses de roulis au Nautilus. Il etait presque impossible de se maintenir sur la plate-forme que d'enormes paquets de mer battaient a chaque instant. Nous redescendimes donc apres avoir hume quelques bouffees d'air.
  Je regagnai ma chambre. Conseil revint a sa cabine mais le Canadien, l'air assez preoccupe, me suivit. Notre rapide passage a travers la Mediterranee ne lui avait pas permis de mettre ses projets a execution, et il dissimulait peu son desappointement.
  Lorsque la porte de ma chambre fut fermee, il s'assit et me regarda silencieusement.
  << Ami Ned, lui dis-je, je vous comprends, mais vous n'avez rien a vous reprocher. Dans les conditions ou naviguait le Nautilus, songer a le quitter eut ete de la folie ! >>
  Ned Land ne repondit rien. Ses levres serrees, ses sourcils fronces, indiquaient chez lui la violente obsession d'une idee fixe.
  << Voyons, repris-je, rien n'est desespere encore. Nous remontons la cote du Portugal. Non loin sont la France, l'Angleterre, ou nous trouverions facilement un refuge. Ah ! si le Nautilus, sorti du detroit de Gibraltar, avait mis le cap au sud, s'il nous eut entraines vers ces regions ou les continents manquent, je partagerais vos inquietudes. Mais, nous le savons maintenant, le capitaine Nemo ne fuit pas les mers civilisees, et dans quelques jours, je crois que vous pourrez agir avec quelque securite. >>
  Ned Land me regarda plus fixement encore, et desserrant enfin les levres :
  << C'est pour ce soir >>, dit-il.
  Je me redressai subitement. J'etais, je l'avoue, peu prepare a cette communication. J'aurais voulu repondre au Canadien, mais les mots ne me vinrent pas.
  << Nous etions convenus d'attendre une circonstance, reprit Ned Land. La circonstance, je la tiens. Ce soir, nous ne serons qu'a quelques milles de la cote espagnole. La nuit est sombre. Le vent souffle du large. J'ai votre parole, monsieur Aronnax, et je compte sur vous. >>
  Comme je me taisais toujours, le Canadien se leva, et se rapprochant de moi :
  << Ce soir, a neuf heures, dit-il. J'ai prevenu Conseil. A ce moment-la, le capitaine Nemo sera enferme dans sa chambre et probablement couche. Ni les mecaniciens, ni les hommes de l'equipage ne peuvent nous voir. Conseil et moi, nous gagnerons l'escalier central. Vous, monsieur Aronnax, vous resterez dans la bibliotheque a deux pas de nous, attendant mon signal. Les avirons, le mat et la voile sont dans le canot. Je suis meme parvenu a y porter quelques provisions. Je me suis procure une clef anglaise pour devisser les ecrous qui attachent le canot a la coque du Nautilus. Ainsi tout est pret. A ce soir.
  - La mer est mauvaise, dis-je.
  - J'en conviens, repondit le Canadien, mais il faut risquer cela. La liberte vaut qu'on la paie. D'ailleurs, l'embarcation est solide, et quelques milles avec un vent qui porte ne sont pas une affaire. Qui sait si demain nous ne serons pas a cent lieues au large ? Que les circonstances nous favorisent, et, entre dix et onze heures, nous serons debarques sur quelque point de la terre ferme ou morts. Donc, a la grace de Dieu et a ce soir ! >>
  Sur ce mot, le Canadien se retira, me laissant presque abasourdi. J'avais imagine que, le cas echeant, j'aurais eu le temps de reflechir, de discuter. Mon opiniatre compagnon ne me le permettait pas. Que lui aurais-je dit, apres tout ? Ned Land avait cent fois raison. C'etait presque une circonstance, il en profitait. Pouvais-je revenir sur ma parole et assumer cette responsabilite de compromettre dans un interet tout personnel l'avenir de mes compagnons ? Demain, le capitaine Nemo ne pouvait-il pas nous entrainer au large de toutes terres ?
  En ce moment, un sifflement assez fort m'apprit que les reservoirs se remplissaient, et le Nautilus s'enfonca sous les flots de l'Atlantique.
  Je demeurai dans ma chambre. Je voulais eviter le capitaine pour cacher a ses yeux l'emotion qui me dominait. Triste journee que je passai ainsi, entre le desir de rentrer en possession de mon libre arbitre et le regret d'abandonner ce merveilleux Nautilus, laissant inachevees mes etudes sous-marines ! Quitter ainsi cet ocean, << mon Atlantique >>, comme je me plaisais a le nommer, sans en avoir observe les dernieres couches, sans lui avoir derobe ces secrets que m'avaient reveles les mers des Indes et du Pacifique ! Mon roman me tombait des mains des le premier volume, mon reve s'interrompait au plus beau moment ! Quelles heures mauvaises s'ecoulerent ainsi, tantot me voyant en surete, a terre, avec mes compagnons, tantot souhaitant, en depit de ma raison, que quelque circonstance imprevue empechat la realisation des projets de Ned Land.
  Deux fois je vins au salon. Je voulais consulter le compas. Je voulais voir si la direction du Nautilus nous rapprochait, en effet, ou nous eloignait de la cote. Mais non. Le Nautilus se tenait toujours dans les eaux portugaises. Il pointait au nord en prolongeant les rivages de l'ocean.
  Il fallait donc en prendre son parti et se preparer a fuir. Mon bagage n'etait pas lourd. Mes notes, rien de plus.
  Quant au capitaine Nemo, je me demandai ce qu'il penserait de notre evasion, quelles inquietudes, quels torts peut-etre elle lui causerait, et ce qu'il ferait dans le double cas ou elle serait ou revelee ou manquee ! Sans doute je n'avais pas a me plaindre de lui, au contraire. Jamais hospitalite ne fut plus franche que la sienne. En le quittant, je ne pouvais etre taxe d'ingratitude. Aucun serment ne nous liait a lui. C'etait sur la force des choses seule qu'il comptait et non sur notre parole pour nous fixer a jamais aupres de lui. Mais cette pretention hautement avouee de nous retenir eternellement prisonniers a son bord justifiait toutes nos tentatives.
  Je n'avais pas revu le capitaine depuis notre visite a l'ile de Santorin. Le hasard devait-il me mettre en sa presence avant notre depart ? Je le desirais et je le craignais tout a la fois. J'ecoutai si je ne l'entendrais pas marcher dans sa chambre contigue a la mienne. Aucun bruit ne parvint a mon oreille. Cette chambre devait etre deserte.
  Alors j'en vins a me demander si cet etrange personnage etait a bord. Depuis cette nuit pendant laquelle le canot avait quitte le Nautilus pour un service mysterieux, mes idees s'etaient, en ce qui le concerne, legerement modifiees. Je pensais, quoi qu'il eut pu dire, que le capitaine Nemo devait avoir conserve avec la terre quelques relations d'une certaine espece. Ne quittait-il jamais le Nautilus ? Des semaines entieres s'etaient souvent ecoulees sans que je l'eusse rencontre. Que faisait-il pendant ce temps, et alors que je le croyais en proie a des acces de misanthropie, n'accomplissait-il pas au loin quelque acte secret dont la nature m'echappait jusqu'ici ?
  Toutes ces idees et mille autres m'assaillirent a la fois. Le champ des conjectures ne peut etre qu'infini dans l'etrange situation ou nous sommes. J'eprouvais un malaise insupportable. Cette journee d'attente me semblait eternelle. Les heures sonnaient trop lentement au gre de mon impatience.
  Mon diner me fut comme toujours servi dans ma chambre. Je mangeai mal, etant trop preoccupe. Je quittai la table a sept heures. Cent vingt minutes - je les comptais - me separaient encore du moment ou je devais rejoindre Ned Land. Mon agitation redoublait. Mon pouls battait avec violence. Je ne pouvais rester immobile. J'allais et venais, esperant calmer par le mouvement le trouble de mon esprit. L'idee de succomber dans notre temeraire entreprise etait le moins penible de mes soucis ; mais a la pensee de voir notre projet decouvert avant d'avoir quitte le Nautilus, a la pensee d'etre ramene devant le capitaine Nemo irrite, ou, ce qui eut ete pis, contriste de mon abandon, mon coeur palpitait.
  Je voulus revoir le salon une derniere fois. Je pris par les coursives, et j'arrivai dans ce musee ou j'avais passe tant d'heures agreables et utiles. Je regardai toutes ces richesses, tous ces tresors, comme un homme a la veille d'un eternel exil et qui part pour ne plus revenir. Ces merveilles de la nature, ces chefs-d'oeuvre de l'art, entre lesquels depuis tant de jours se concentrait ma vie, j'allais les abandonner pour jamais. J'aurais voulu plonger mes regards par la vitre du salon a travers les eaux de l'Atlantique ; mais les panneaux etaient hermetiquement fermes et un manteau de tole me separait de cet ocean que je ne connaissais pas encore.
  En parcourant ainsi le salon, j'arrivai pres de la porte, menagee dans le pan coupe, qui s'ouvrait sur la chambre du capitaine. A mon grand etonnement, cette porte etait entrebaillee. Je reculai involontairement. Si le capitaine Nemo etait dans sa chambre, il pouvait me voir. Cependant, n'entendant aucun bruit, je m'approchai. La chambre etait deserte. Je poussai la porte. Je fis quelques pas a l'interieur. Toujours le meme aspect severe, cenobitique.
  En cet instant, quelques eaux-fortes suspendues a la paroi et que je n'avais pas remarquees pendant ma premiere visite, frapperent mes regards. C'etaient des portraits, des portraits de ces grands hommes historiques dont l'existence n'a ete qu'un perpetuel devouement a une grande idee humaine, Kosciusko, le heros tombe au cri de Finis Polonioe, Botzaris, le Leonidas de la Grece moderne, O' Connell, le defenseur de l'Irlande, Washington, le fondateur de l'Union americaine, Manin, le patriote italien, Lincoln, tombe sous la balle d'un esclavagiste, et enfin, ce martyr de l'affranchissement de la race noire, John Brown, suspendu a son gibet, tel que l'a si terriblement dessine le crayon de Victor Hugo.
  Quel lien existait-il entre ces ames heroiques et l'ame du capitaine Nemo ? Pouvais-je enfin, de cette reunion de portraits, degager le mystere de son existence ? Etait-il le champion des peuples opprimes, le liberateur des races esclaves ? Avait-il figure dans les dernieres commotions politiques ou sociales de ce siecle ? Avait-il ete l'un des heros de la terrible guerre americaine, guerre lamentable et a jamais glorieuse ?...
  Tout a coup l'horloge sonna huit heures. Le battement du premier coup de marteau sur le timbre m'arracha a mes reves. Je tressaillis comme si un oeil invisible eut pu plonger au plus secret de mes pensees, et je me precipitai hors de la chambre.
  La, mes regards s'arreterent sur la boussole. Notre direction etait toujours au nord. Le loch indiquait une vitesse moderee, le manometre, une profondeur de soixante pieds environ. Les circonstances favorisaient donc les projets du Canadien.
  Je regagnai ma chambre. Je me vetis chaudement, bottes de mer, bonnet de loutre, casaque de byssus doublee de peau de phoque. J'etais pret. J'attendis. Les fremissements de l'helice troublaient seuls le silence profond qui regnait a bord. J'ecoutais, je tendais l'oreille. Quelque eclat de voix ne m'apprendrait-il pas, tout a coup, que Ned Land venait d'etre surpris dans ses projets d'evasion ? Une inquietude mortelle m'envahit. J'essayai vainement de reprendre mon sang-froid.
  A neuf heures moins quelques minutes, je collai mon oreille pres de la porte du capitaine. Nul bruit. Je quittai ma chambre, et je revins au salon qui etait plonge dans une demi-obscurite, mais desert.
  J'ouvris la porte communiquant avec la bibliotheque. Meme clarte insuffisante, meme solitude. J'allai me poster pres de la porte qui donnait sur la cage de l'escalier central. J'attendis le signal de Ned Land.
  En ce moment, les fremissements de l'helice diminuerent sensiblement, puis ils cesserent tout a fait. Pourquoi ce changement dans les allures du Nautilus ? Cette halte favorisait-elle ou genait-elle les desseins de Ned Land, je n'aurais pu le dire.
  Le silence n'etait plus trouble que par les battements de mon coeur.
  Soudain, un leger choc se fit sentir. Je compris que le Nautilus venait de s'arreter sur le fond de l'ocean. Mon inquietude redoubla. Le signal du Canadien ne m'arrivait pas. J'avais envie de rejoindre Ned Land pour l'engager a remettre sa tentative. Je sentais que notre navigation ne se faisait plus dans les conditions ordinaires.
  En ce moment, la porte du grand salon s'ouvrit, et le capitaine Nemo parut. Il m'apercut, et, sans autre preambule :
  << Ah ! monsieur le professeur, dit-il d'un ton aimable, je vous cherchais. Savez-vous votre histoire d'Espagne ? >>
  On saurait a fond l'histoire de son propre pays que, dans les conditions ou je me trouvais, l'esprit trouble, la tete perdue, on ne pourrait en citer un mot.
  << Eh bien ? reprit le capitaine Nemo, vous avez entendu ma question ? Savez-vous l'histoire d'Espagne ?
  - Tres mal, repondis-je.
  - Voila bien les savants, dit le capitaine, ils ne savent pas. Alors, asseyez-vous, ajouta-t-il, et je vais vous raconter un curieux episode de cette histoire. >>
  Le capitaine s'etendit sur un divan, et, machinalement, je pris place aupres de lui, dans la penombre.
  << Monsieur le professeur, me dit-il, ecoutez-moi bien. Cette histoire vous interessera par un certain cote, car elle repondra a une question que sans doute vous n'avez pu resoudre.
  - Je vous ecoute, capitaine, dis-je, ne sachant ou mon interlocuteur voulait en venir, et me demandant si cet incident se rapportait a nos projets de fuite.
  - Monsieur le professeur, reprit le capitaine Nemo, si vous le voulez bien, nous remonterons a 1702. Vous n'ignorez pas qu'a cette epoque, votre roi Louis XIV, croyant qu'il suffisait d'un geste de potentat pour faire rentrer les Pyrenees sous terre, avait impose le duc d'Anjou, son petit-fils, aux Espagnols. Ce prince, qui regna plus ou moins mal sous le nom de Philippe V, eut affaire, au-dehors, a forte partie.
  << En effet, l'annee precedente, les maisons royales de Hollande, d'Autriche et d'Angleterre avaient conclu a La Haye un traite d'alliance, dans le but d'arracher la couronne d'Espagne a Philippe V, pour la placer sur la tete d'un archiduc, auquel elles donnerent prematurement le nom de Charles III.
  << L'Espagne dut resister a cette coalition. Mais elle etait a peu pres depourvue de soldats et de marins. Cependant, l'argent ne lui manquait pas, a la condition toutefois que ses galions, charges de l'or et de l'argent de l'Amerique, entrassent dans ses ports. Or, vers la fin de 1702, elle attendait un riche convoi que la France faisait escorter par une flotte de vingt-trois vaisseaux commandes par l'amiral de Chateau-Renault, car les marines coalisees couraient alors l'Atlantique.
  << Ce convoi devait se rendre a Cadix, mais l'amiral, ayant appris que la flotte anglaise croisait dans ces parages, resolut de rallier un port de France.
  << Les commandants espagnols du convoi protesterent contre cette decision. Ils voulurent etre conduits dans un port espagnol, et, a defaut de Cadix, dans la baie de Vigo, situee sur la cote nord-ouest de l'Espagne, et qui n'etait pas bloquee.
  << L'amiral de Chateau-Renault eut la faiblesse d'obeir a cette injonction, et les galions entrerent dans la baie de Vigo.
  << Malheureusement cette baie forme une rade ouverte qui ne peut etre aucunement defendue. Il fallait donc se hater de decharger les galions avant l'arrivee des flottes coalisees, et le temps n'eut pas manque a ce debarquement, si une miserable question de rivalite n'eut surgi tout a coup.
  << Vous suivez bien l'enchainement des faits ? me demanda le capitaine Nemo.
  - Parfaitement, dis-je, ne sachant encore a quel propos m'etait faite cette lecon d'histoire.
  - Je continue. Voici ce qui se passa. Les commercants de Cadix avaient un privilege d'apres lequel ils devaient recevoir toutes les marchandises qui venaient des Indes occidentales. Or, debarquer les lingots des galions au port de Vigo, c'etait aller contre leur droit. Ils se plaignirent donc a Madrid, et ils obtinrent du faible Philippe V que le convoi, sans proceder a son dechargement, resterait en sequestre dans la rade de Vigo jusqu'au moment ou les flottes ennemies se seraient eloignees.
  << Or, pendant que l'on prenait cette decision, le 22 octobre 1702, les vaisseaux anglais arriverent dans la baie de Vigo. L'amiral de Chateau-Renault, malgre ses forces inferieures, se battit courageusement. Mais quand il vit que les richesses du convoi allaient tomber entre les mains des ennemis, il incendia et saborda les galions qui s'engloutirent avec leurs immenses tresors. >>
  Le capitaine Nemo s'etait arrete. Je l'avoue, je ne voyais pas encore en quoi cette histoire pouvait m'interesser.
  << Eh bien ? lui demandai-je.
  - Eh bien, monsieur Aronnax, me repondit le capitaine Nemo, nous sommes dans cette baie de Vigo, et il ne tient qu'a vous d'en penetrer les mysteres. >>
  Le capitaine se leva et me pria de le suivre. J'avais eu le temps de me remettre. J'obeis. Le salon etait obscur, mais a travers les vitres transparentes etincelaient les flots de la mer. Je regardai.
  Autour du Nautilus, dans un rayon d'un demi-mille, les eaux apparaissaient impregnees de lumiere electrique. Le fond sableux etait net et clair. Des hommes de l'equipage, revetus de scaphandres, s'occupaient a deblayer des tonneaux a demi pourris, des caisses eventrees, au milieu d'epaves encore noircies. De ces caisses, de ces barils, s'echappaient des lingots d'or et d'argent, des cascades de piastres et de bijoux. Le sable en etait jonche. Puis, charges de ce precieux butin, ces hommes revenaient au Nautilus, y deposaient leur fardeau et allaient reprendre cette inepuisable peche d'argent et d'or.
  Je comprenais. C'etait ici le theatre de la bataille du 22 octobre 1702. Ici meme avaient coule les galions charges pour le compte du gouvernement espagnol. Ici le capitaine Nemo venait encaisser, suivant ses besoins, les millions dont il lestait son Nautilus. C'etait pour lui, pour lui seul que l'Amerique avait livre ses precieux metaux. Il etait l'heritier direct et sans partage de ces tresors arraches aux Incas et aux vaincus de Fernand Cortez.
  << Saviez-vous, monsieur le professeur, me demanda-t-il en souriant, que la mer contint tant de richesses ?
  - Je savais, repondis-je, que l'on evalue a deux millions de tonnes l'argent qui est tenu en suspension dans ses eaux.
  - Sans doute, mais pour extraire cet argent, les depenses l'emporteraient sur le profit. Ici, au contraire, je n'ai qu'a ramasser ce que les hommes ont perdu, et non seulement dans cette baie de Vigo, mais encore sur mille theatres de naufrages dont ma carte sous-marine a note la place. Comprenez-vous maintenant que je sois riche a milliards ?
  - Je le comprends, capitaine. Permettez-moi, pourtant, de vous dire qu'en exploitant precisement cette baie de Vigo, vous n'avez fait que devancer les travaux d'une societe rivale.
  - Et laquelle ?
  - Une societe qui a recu du gouvernement espagnol le privilege de rechercher les galions engloutis. Les actionnaires sont alleches par l'appat d'un enorme benefice, car on evalue a cinq cents millions la valeur de ces richesses naufragees.
  - Cinq cents millions ! me repondit le capitaine Nemo. Ils y etaient, mais ils n'y sont plus.
  - En effet, dis-je. Aussi un bon avis a ces actionnaires serait-il acte de charite. Qui sait pourtant s'il serait bien recu. Ce que les joueurs regrettent par-dessus tout, d'ordinaire, c'est moins la perte de leur argent que celle de leurs folles esperances. Je les plains moins apres tout que ces milliers de malheureux auxquels tant de richesses bien reparties eussent pu profiter, tandis qu'elles seront a jamais steriles pour eux ! >>
  Je n'avais pas plus tot exprime ce regret que je sentis qu'il avait du blesser le capitaine Nemo.
  << Steriles ! repondit-il en s'animant. Croyez-vous donc, monsieur, que ces richesses soient perdues, alors que c'est moi qui les ramasse ? Est-ce pour moi, selon vous, que je me donne la peine de recueillir ces tresors ? Qui vous dit que je n'en fais pas un bon usage ? Croyez-vous que j'ignore qu'il existe des etres souffrants, des races opprimees sur cette terre, des miserables a soulager, des victimes a venger ? Ne comprenez-vous pas ?... >>
  Le capitaine Nemo s'arreta sur ces dernieres paroles, regrettant peut-etre d'avoir trop parle. Mais j'avais devine. Quels que fussent les motifs qui l'avaient force a chercher l'independance sous les mers, avant tout il etait reste un homme ! Son coeur palpitait encore aux souffrances de l'humanite, et son immense charite s'adressait aux races asservies comme aux individus.
  Et je compris alors a qui etaient destines ces millions expedies par le capitaine Nemo, lorsque le Nautilus naviguait dans les eaux de la Crete insurgee !
  

  
IX
  
Un continent disparu
  
  Le lendemain matin, 19 fevrier, je vis entrer le Canadien dans ma chambre. J'attendais sa visite. Il avait l'air tres desappointe.
  << Eh bien, monsieur ? me dit-il.
  - Eh bien, Ned, le hasard s'est mis contre nous hier.
  - Oui ! il a fallu que ce damne capitaine s'arretat precisement a l'heure ou nous allions fuir son bateau.
  - Oui, Ned, il avait affaire chez son banquier.
  - Son banquier !
  - Ou plutot sa maison de banque. J'entends par la cet ocean ou ses richesses sont plus en surete qu'elles ne le seraient dans les caisses d'un Etat. >>
  Je racontai alors au Canadien les incidents de la veille, dans le secret espoir de le ramener a l'idee de ne point abandonner le capitaine ; mais mon recit n'eut d'autre resultat que le regret energiquement exprime par Ned de n'avoir pu faire pour son compte une promenade sur le champ de bataille de Vigo.
  << Enfin, dit-il, tout n'est pas fini ! Ce n'est qu'un coup de harpon perdu ! Une autre fois nous reussirons, et des ce soir s'il le faut...
  - Quelle est la direction du Nautilus ? demandai-je.
  - Je l'ignore, repondit Ned.
  - Eh bien ! a midi, nous verrons le point. >>
  Le Canadien retourna pres de Conseil. Des que je fus habille, je passai dans le salon. Le compas n'etait pas rassurant. La route du Nautilus etait sud-sud-ouest. Nous tournions le dos a l'Europe.
  J'attendis avec une certaine impatience que le point fut reporte sur la carte. Vers onze heures et demie, les reservoirs se viderent, et notre appareil remonta a la surface de l'ocean. Je m'elancai vers la plate-forme. Ned Land m'y avait precede.
  Plus de terres en vue. Rien que la mer immense : Quelques voiles a l'horizon, de celles sans doute qui vont chercher jusqu'au cap San-Roque les vents favorables pour doubler le cap de Bonne-Esperance. Le temps etait couvert. Un coup de vent se preparait.
  Ned, rageant, essayait de percer l'horizon brumeux. Il esperait encore que, derriere tout ce brouillard, s'etendait cette terre si desiree.
  A midi, le soleil se montra un instant. Le second profita de cette eclaircie pour prendre sa hauteur. Puis, la mer devenant plus houleuse, nous redescendimes, et le panneau fut referme.
  Une heure apres, lorsque je consultai la carte, je vis que la position du Nautilus y etait indiquee par 16? 17' de longitude et 33? 22' de latitude, a cent cinquante lieues de la cote la plus rapprochee. Il n'y avait pas moyen de songer a fuir, et je laisse a penser quelles furent les coleres du Canadien, quand je lui fis connaitre notre situation.
  Pour mon compte, je ne me desolai pas outre mesure. Je me sentis comme soulage du poids qui m'oppressait, et je pus reprendre avec une sorte de calme relatif mes travaux habituels.
  Le soir, vers onze heures, je recus la visite tres inattendue du capitaine Nemo. Il me demanda fort gracieusement si je me sentais fatigue d'avoir veille la nuit precedente. Je repondis negativement.
  << Alors, monsieur Aronnax, je vous proposerai une curieuse excursion.
  - Proposez, capitaine.
  - Vous n'avez encore visite les fonds sous-marins que le jour et sous la clarte du soleil. Vous conviendrait-il de les voir par une nuit obscure ?
  - Tres volontiers.
  - Cette promenade sera fatigante, je vous en previens. Il faudra marcher longtemps et gravir une montagne. Les chemins ne sont pas tres bien entretenus.
  - Ce que vous me dites la, capitaine, redouble ma curiosite. Je suis pret a vous suivre.
  - Venez donc, monsieur le professeur, nous allons revetir nos scaphandres. >>
  Arrive au vestiaire, je vis que ni mes compagnons ni aucun homme de l'equipage ne devait nous suivre pendant cette excursion. Le capitaine Nemo ne m'avait pas meme propose d'emmener Ned ou Conseil.
  En quelques instants, nous eumes revetu nos appareils. On placa sur notre dos les reservoirs abondamment charges d'air, mais les lampes electriques n'etaient pas preparees. Je le fis observer au capitaine.
  << Elles nous seraient inutiles >>, repondit-il.
  Je crus avoir mal entendu, mais je ne pus reiterer mon observation, car la tete du capitaine avait deja disparu dans son enveloppe metallique. J'achevai de me harnacher, je sentis qu'on me placait dans la main un baton ferre, et quelques minutes plus tard, apres la manoeuvre habituelle, nous prenions pied sur le fond de l'Atlantique, a une profondeur de trois cents metres.
  Minuit approchait. Les eaux etaient profondement obscures, mais le capitaine Nemo me montra dans le lointain un point rougeatre, une sorte de large lueur, qui brillait a deux milles environ du Nautilus. Ce qu'etait ce feu, quelles matieres l'alimentaient, pourquoi et comment il se revivifiait dans la masse liquide, je n'aurais pu le dire. En tout cas, il nous eclairait, vaguement il est vrai, mais je m'accoutumai bientot a ces tenebres particulieres, et je compris, dans cette circonstance, l'inutilite des appareils Ruhmkorff.
  Le capitaine Nemo et moi, nous marchions l'un pres de l'autre, directement sur le feu signale. Le sol plat montait insensiblement. Nous faisions de larges enjambees, nous aidant du baton ; mais notre marche etait lente, en somme, car nos pieds s'enfoncaient souvent dans une sorte de vase petrie avec des algues et semee de pierres plates.
  Tout en avancant, j'entendais une sorte de gresillement au-dessus de ma tete. Ce bruit redoublait parfois et produisait comme un petillement continu. J'en compris bientot la cause. C'etait la pluie qui tombait violemment en crepitant a la surface des flots. Instinctivement, la pensee me vint que j'allais etre trempe ! Par l'eau, au milieu de l'eau ! Je ne pus m'empecher de rire a cette idee baroque. Mais pour tout dire, sous l'epais habit du scaphandre, on ne sent plus le liquide element, et l'on se croit au milieu d'une atmosphere un peu plus dense que l'atmosphere terrestre, voila tout.
  Apres une demi-heure de marche, le sol devint rocailleux. Les meduses, les crustaces microscopiques, les pennatules l'eclairaient legerement de lueurs phosphorescentes. J'entrevoyais des monceaux de pierres que couvraient quelques millions de zoophytes et des fouillis d'algues. Le pied me glissait souvent sur ces visqueux tapis de varech, et sans mon baton ferre, je serais tombe plus d'une fois. En me retournant, je voyais toujours le fanal blanchatre du Nautilus qui commencait a palir dans l'eloignement.
  Ces amoncellements pierreux dont je viens de parler etaient disposes sur le fond oceanique suivant une certaine regularite que je ne m'expliquais pas. J'apercevais de gigantesques sillons qui se perdaient dans l'obscurite lointaine et dont la longueur echappait a toute evaluation. D'autres particularites se presentaient aussi, que je ne savais admettre. Il me semblait que mes lourdes semelles de plomb ecrasaient une litiere d'ossements qui craquaient avec un bruit sec. Qu'etait donc cette vaste plaine que je parcourais ainsi ? J'aurais voulu interroger le capitaine, mais son langage par signes, qui lui permettait de causer avec ses compagnons, lorsqu'ils le suivaient dans ses excursions sous-marines, etait encore incomprehensible pour moi.
  Cependant, la clarte rougeatre qui nous guidait, s'accroissait et enflammait l'horizon. La presence de ce foyer sous les eaux m'intriguait au plus haut degre. Etait-ce quelque effluence electrique qui se manifestait ? Allais-je vers un phenomene naturel encore inconnu des savants de la terre ? ou meme - car cette pensee traversa mon cerveau - la main de l'homme intervenait-elle dans cet embrasement ? Soufflait-elle cet incendie ? Devais-je rencontrer, sous ces couches profondes, des compagnons, des amis du Capitaine Nemo, vivant comme lui de cette existence etrange, et auxquels il allait rendre visite ? Trouverais-je la-bas toute une colonie d'exiles, qui, las des miseres de la terre, avaient cherche et trouve l'independance au plus profond de l'ocean ? Toutes ces idees folles, inadmissibles, me poursuivaient, et dans cette disposition d'esprit, surexcite sans cesse par la serie de merveilles qui passaient sous mes yeux, je n'aurais pas ete surpris de rencontrer, au fond de cette mer, une de ces villes sous-marines que revait le capitaine Nemo !
  Notre route s'eclairait de plus en plus. La lueur blanchissante rayonnait au sommet d'une montagne haute de huit cents pieds environ. Mais ce que j'apercevais n'etait qu'une simple reverberation developpee par le cristal des couches d'eau. Le foyer, source de cette inexplicable clarte, occupait le versant oppose de la montagne.
  Au milieu des dedales pierreux qui sillonnaient le fond de l'Atlantique, le capitaine Nemo s'avancait sans hesitation. Il connaissait cette sombre route. Il l'avait souvent parcourue, sans doute, et ne pouvait s'y perdre. Je le suivais avec une confiance inebranlable. Il m'apparaissait comme un des genies de la mer, et quand il marchait devant moi, j'admirais sa haute stature qui se decoupait en noir sur le fond lumineux de l'horizon.
  Il etait une heure du matin. Nous etions arrives aux premieres rampes de la montagne. Mais pour les aborder, il fallut s'aventurer par les sentiers difficiles d'un vaste taillis.
  Oui ! un taillis d'arbres morts, sans feuilles, sans seve, arbres mineralises sous l'action des eaux, et que dominaient ca et la des pins gigantesques. C'etait comme une houillere encore debout, tenant par ses racines au sol effondre, et dont la ramure, a la maniere des fines decoupures de papier noir, se dessinait nettement sur le plafond des eaux. Que l'on se figure une foret du Hartz, accrochee aux flancs d'une montagne, mais une foret engloutie. Les sentiers etaient encombres d'algues et de fucus, entre lesquels grouillait un monde de crustaces. J'allais, gravissant les rocs, enjambant les troncs etendus, brisant les lianes de mer qui se balancaient d'un arbre a l'autre, effarouchant les poissons qui volaient de branche en branche. Entraine, je ne sentais plus la fatigue. Je suivais mon guide qui ne se fatiguait pas.
  Quel spectacle ! Comment le rendre ? Comment peindre l'aspect de ces bois et de ces rochers dans ce milieu liquide, leurs dessous sombres et farouches, leurs dessus colores de tons rouges sous cette clarte que doublait la puissance reverberante des eaux ? Nous gravissions des rocs qui s'eboulaient ensuite par pans enormes avec un sourd grondement d'avalanche. A droite, a gauche, se creusaient de tenebreuses galeries ou se perdait le regard. Ici s'ouvraient de vastes clairieres, que la main de l'homme semblait avoir degagees, et je me demandais parfois si quelque habitant de ces regions sous-marines n'allait pas tout a coup m'apparaitre.
  Mais le capitaine Nemo montait toujours. Je ne voulais pas rester en arriere. Je le suivais hardiment. Mon baton me pretait un utile secours. Un faux pas eut ete dangereux sur ces etroites passes evidees aux flancs des gouffres ; mais j'y marchais d'un pied ferme et sans ressentir l'ivresse du vertige. Tantot je sautais une crevasse dont la profondeur m'eut fait reculer au milieu des glaciers de la terre ; tantot je m'aventurais sur le tronc vacillant des arbres jetes d'un abime a l'autre, sans regarder sous mes pieds, n'ayant des yeux que pour admirer les sites sauvages de cette region. La, des rocs monumentaux, penchant sur leurs bases irregulierement decoupees, semblaient defier les lois de l'equilibre. Entre leurs genoux de pierre, des arbres poussaient comme un jet sous une pression formidable, et soutenaient ceux qui les soutenaient eux-memes. Puis, des tours naturelles, de larges pans tailles a pic comme des courtines, s'inclinaient sous un angle que les lois de la gravitation n'eussent pas autorise a la surface des regions terrestres.
  Et moi-meme ne sentais-je pas cette difference due a la puissante densite de l'eau, quand, malgre mes lourds vetements, ma tete de cuivre, mes semelles de metal, je m'elevais sur des pentes d'une impraticable raideur, les franchissant pour ainsi dire avec la legerete d'un isard ou d'un chamois !
  Au recit que je fais de cette excursion sous les eaux, je sens bien que je ne pourrai etre vraisemblable ! Je suis l'historien des choses d'apparence impossibles qui sont pourtant reelles, incontestables. Je n'ai point reve. J'ai vu et senti !
  Deux heures apres avoir quitte le Nautilus, nous avions franchi la ligne des arbres, et a cent pieds au-dessus de nos tetes se dressait le pic de la montagne dont la projection faisait ombre sur l'eclatante irradiation du versant oppose. Quelques arbrisseaux petrifies couraient ca et la en zigzags grimacants. Les poissons se levaient en masse sous nos pas comme des oiseaux surpris dans les hautes herbes. La masse rocheuse etait creusee d'impenetrables anfractuosites, de grottes profondes, d'insondables trous, au fond desquels j'entendais remuer des choses formidables. Le sang me refluait jusqu'au coeur, quand j'apercevais une antenne enorme qui me barrait la route, ou quelque pince effrayante se refermant avec bruit dans l'ombre des cavites ! Des milliers de points lumineux brillaient au milieu des tenebres. C'etaient les yeux de crustaces gigantesques, tapis dans leur taniere, des homards geants se redressant comme des hallebardiers et remuant leurs pattes avec un cliquetis de ferraille, des crabes titanesques, braques comme des canons sur leurs affuts, et des poulpes effroyables entrelacant leurs tentacules comme une broussaille vivante de serpents.
  Quel etait ce monde exorbitant que je ne connaissais pas encore ? A quel ordre appartenaient ces articules auxquels le roc formait comme une seconde carapace ? Ou la nature avait-elle trouve le secret de leur existence vegetative, et depuis combien de siecles vivaient-ils ainsi dans les dernieres couches de l'ocean ?
  Mais je ne pouvais m'arreter. Le capitaine Nemo, familiarise avec ces terribles animaux, n'y prenait plus garde. Nous etions arrives a un premier plateau, ou d'autres surprises m'attendaient encore. La se dessinaient de pittoresques ruines, qui trahissaient la main de l'homme, et non plus celle du Createur. C'etaient de vastes amoncellements de pierres ou l'on distinguait de vagues formes de chateaux, de temples, revetus d'un monde de zoophytes en fleurs, et auxquels, au lieu de lierre, les algues et les fucus faisaient un epais manteau vegetal.
  Mais qu'etait donc cette portion du globe engloutie par les cataclysmes ? Qui avait dispose ces roches et ces pierres comme des dolmens des temps antehistoriques ? ou etais-je, ou m'avait entraine la fantaisie du capitaine Nemo ?
  J'aurais voulu l'interroger. Ne le pouvant, je l'arretai. Je saisis son bras. Mais lui, secouant la tete, et me montrant le dernier sommet de la montagne, sembla me dire :
  << Viens ! viens encore ! viens toujours ! >>
  Je le suivis dans un dernier elan, et en quelques minutes, j'eus gravi le pic qui dominait d'une dizaine de metres toute cette masse rocheuse.
  Je regardai ce cote que nous venions de franchir. La montagne ne s'elevait que de sept a huit cents pieds au-dessus de la plaine ; mais de son versant oppose, elle dominait d'une hauteur double le fond en contrebas de cette portion de l'Atlantique. Mes regards s'etendaient au loin et embrassaient un vaste espace eclaire par une fulguration violente. En effet, c'etait un volcan que cette montagne. A cinquante pieds au-dessous du pic, au milieu d'une pluie de pierres et de scories, un large cratere vomissait des torrents de lave, qui se dispersaient en cascade de feu au sein de la masse liquide. Ainsi pose, ce volcan, comme un immense flambeau, eclairait la plaine inferieure jusqu'aux dernieres limites de l'horizon.
  J'ai dit que le cratere sous-marin rejetait des laves, mais non des flammes. Il faut aux flammes l'oxygene de l'air, et elles ne sauraient se developper sous les eaux ; mais des coulees de lave, qui ont en elles le principe de leur incandescence, peuvent se porter au rouge blanc, lutter victorieusement contre l'element liquide et se vaporiser a son contact. De rapides courants entrainaient tous ces gaz en diffusion, et les torrents laviques glissaient jusqu'au bas de la montagne, comme les dejections du Vesuve sur un autre Torre del Greco.
  En effet, la, sous mes yeux, ruinee, abimee, jetee bas, apparaissait une ville detruite, ses toits effondres, ses temples abattus, ses arcs disloques, ses colonnes gisant a terre, ou l'on sentait encore les solides proportions d'une sorte d'architecture toscane ; plus loin, quelques restes d'un gigantesque aqueduc ; ici l'exhaussement empate d'une acropole, avec les formes flottantes d'un Parthenon ; la, des vestiges de quai, comme si quelque antique port eut abrite jadis sur les bords d'un ocean disparu les vaisseaux marchands et les triremes de guerre ; plus loin encore, de longues lignes de murailles ecroulees, de larges rues desertes, toute une Pompei enfouie sous les eaux, que le capitaine Nemo ressuscitait a mes regards !
  Ou etais-je ? Ou etais-je ? Je voulais le savoir a tout prix, je voulais parler, je voulais arracher la sphere de cuivre qui emprisonnait ma tete.
  Mais le capitaine Nemo vint a moi et m'arreta d'un geste. Puis, ramassant un morceau de pierre crayeuse, il s'avanca vers un roc de basalte noir et traca ce seul mot :
ATLANTIDE
  Quel eclair traversa mon esprit ! L'Atlantide, l'ancienne Meropide de Theopompe, l'Atlantide de Platon, ce continent nie par Origene, Porphyre, Jamblique, D'Anville, Malte-Brun, Humboldt, qui mettaient sa disparition au compte des recits legendaires, admis par Possidonius, Pline, Ammien-Marcellin, Tertullien, Engel, Sherer, Tournefort, Buffon, d'Avezac, je l'avais la sous les yeux, portant encore les irrecusables temoignages de sa catastrophe ! C'etait donc cette region engloutie qui existait en dehors de l'Europe, de l'Asie, de la Libye, au-dela des colonnes d'Hercule, ou vivait ce peuple puissant des Atlantes, contre lequel se firent les premieres guerres de l'ancienne Grece.
  L'historien qui a consigne dans ses ecrits les hauts faits de ces temps heroiques, c'est Platon lui-meme. Son dialogue de Timee et de Critias a ete, pour ainsi dire, trace sous l'inspiration de Solon, poete et legislateur.
  Un jour, Solon s'entretenait avec quelques sages vieillards de Sais, ville deja vieille de huit cents ans, ainsi que le temoignaient ses annales gravees sur le mur sacre de ses temples. L'un de ces vieillards raconta l'histoire d'une autre ville plus ancienne de mille ans. Cette premiere cite athenienne, agee de neuf cents siecles, avait ete envahie et en partie detruite par les Atlantes. Ces Atlantes, disait-il, occupaient un continent immense plus grand que l'Afrique et l'Asie reunies, qui couvrait une surface comprise du douzieme degre de latitude au quarantieme degre nord. Leur domination s'etendait meme a l'Egypte. Ils voulurent l'imposer jusqu'en Grece, mais ils durent se retirer devant l'indomptable resistance des Hellenes. Des siecles s'ecoulerent. Un cataclysme se produisit, inondations, tremblements de terre. Une nuit et un jour suffirent a l'aneantissement de cette Atlantide, dont les plus hauts sommets, Madere, les Acores, les Canaries, les iles du cap Vert, emergent encore.
  Tels etaient ces souvenirs historiques que l'inscription du capitaine Nemo faisait palpiter dans mon esprit. Ainsi donc, conduit par la plus etrange destinee, je foulais du pied l'une des montagnes de ce continent ! Je touchais de la main ces ruines mille fois seculaires et contemporaines des epoques geologiques ! Je marchais la meme ou avaient marche les contemporains du premier homme ! J'ecrasais sous mes lourdes semelles ces squelettes d'animaux des temps fabuleux, que ces arbres, maintenant mineralises, couvraient autrefois de leur ombre !
  Ah ! pourquoi le temps me manquait-il ! J'aurais voulu descendre les pentes abruptes de cette montagne, parcourir en entier ce continent immense qui sans doute reliait l'Afrique a l'Amerique, et visiter ces grandes cites antediluviennes. La, peut-etre, sous mes regards, s'etendaient Makhimos, la guerriere, Eusebes, la pieuse, dont les gigantesques habitants vivaient des siecles entiers, et auxquels la force ne manquait pas pour entasser ces blocs qui resistaient encore a l'action des eaux. Un jour peut-etre, quelque phenomene eruptif les ramenera a la surface des flots, ces ruines englouties ! On a signale de nombreux volcans sous-marins dans cette portion de l'ocean, et bien des navires ont senti des secousses extraordinaires en passant sur ces fonds tourmentes. Les uns ont entendu des bruits sourds qui annoncaient la lutte profonde des elements ; les autres ont recueilli des cendres volcaniques projetees hors de la mer. Tout ce sol jusqu'a l'Equateur est encore travaille par les forces plutoniennes. Et qui sait si, dans une epoque eloignee, accrus par les dejections volcaniques et par les couches successives de laves, des sommets de montagnes ignivomes n'apparaitront pas a la surface de l'Atlantique !
  Pendant que je revais ainsi, tandis que je cherchais a fixer dans mon souvenir tous les details de ce paysage grandiose, le capitaine Nemo, accoude sur une stele moussue, demeurait immobile et comme petrifie dans une muette extase. Songeait-il a ces generations disparues et leur demandait-il le secret de la destinee humaine ? Etait-ce a cette place que cet homme etrange venait se retremper dans les souvenirs de l'histoire, et revivre de cette vie antique, lui qui ne voulait pas de la vie moderne ? Que n'aurais-je donne pour connaitre ses pensees, pour les partager, pour les comprendre !
  Nous restames a cette place pendant une heure entiere, contemplant la vaste plaine sous l'eclat des laves qui prenaient parfois une intensite surprenante. Les bouillonnements interieurs faisaient courir de rapides frissonnements sur l'ecorce de la montagne. Des bruits profonds, nettement transmis par ce milieu liquide, se repercutaient avec une majestueuse ampleur.
  En ce moment, la lune apparut un instant a travers la masse des eaux et jeta quelques pales rayons sur le continent englouti. Ce ne fut qu'une lueur, mais d'un indescriptible effet. Le capitaine se leva, jeta un dernier regard a cette immense plaine ; puis de la main il me fit signe de le suivre.
  Nous descendimes rapidement la montagne. La foret minerale une fois depassee, j'apercus le fanal du Nautilus qui brillait comme une etoile. Le capitaine marcha droit a lui, et nous etions rentres a bord au moment ou les premieres teintes de l'aube blanchissaient la surface de l'ocean.
  

  
X
  
Les houilleres sous-marines
  
  Le lendemain, 20 fevrier, je me reveillai fort tard. Les fatigues de la nuit avaient prolonge mon sommeil jusqu'a onze heures. Je m'habillai promptement. J'avais hate de connaitre la direction du Nautilus. Les instruments m'indiquerent qu'il courait toujours vers le sud avec une vitesse de vingt milles a l'heure par une profondeur de cent metres.
  Conseil entra. Je lui racontai notre excursion nocturne, et, les panneaux etant ouverts, il put encore entrevoir une partie de ce continent submerge.
  En effet, le Nautilus rasait a dix metres du sol seulement la plaine de l'Atlantide. Il filait comme un ballon emporte par le vent au-dessus des prairies terrestres ; mais il serait plus vrai de dire que nous etions dans ce salon comme dans le wagon d'un train express. Les premiers plans qui passaient devant nos yeux, c'etaient des rocs decoupes fantastiquement, des forets d'arbres passes du regne vegetal au regne animal, et dont l'immobile silhouette grimacait sous les flots. C'etaient aussi des masses pierreuses enfouies sous des tapis d'axidies et d'anemones, herissees de longues hydrophytes verticales, puis des blocs de laves etrangement contournes qui attestaient toute la fureur des expansions plutoniennes.
  Tandis que ces sites bizarres resplendissaient sous nos feux electriques, je racontais a Conseil l'histoire de ces Atlantes, qui, au point de vue purement imaginaire, inspirerent a Bailly tant de pages charmantes. Je lui disais les guerres de ces peuples heroiques. Je discutais la question de l'Atlantide en homme qui ne peut plus douter. Mais Conseil, distrait, m'ecoutait peu, et son indifference a traiter ce point historique me fut bientot expliquee.
  En effet, de nombreux poissons attiraient ses regards, et quand passaient des poissons, Conseil, emporte dans les abimes de la classification, sortait du monde reel. Dans ce cas, je n'avais plus qu'a le suivre et a reprendre avec lui nos etudes ichtyologiques.
  Du reste, ces poissons de l'Atlantique ne differaient pas sensiblement de ceux que nous avions observes jusqu'ici. C'etaient des raies d'une taille gigantesque, longues de cinq metres et douees d'une grande force musculaire qui leur permet de s'elancer au-dessus des flots, des squales d'especes diverses, entre autres, un glauque de quinze pieds, a dents triangulaires et aigues, que sa transparence rendait presque invisible au milieu des eaux, des sagres bruns, des humantins en forme de prismes et cuirasses d'une peau tuberculeuse, des esturgeons semblables a leurs congeneres de la Mediterranee, des syngnathes-trompettes, longs d'un pied et demi, jaune-brun, pourvus de petites nageoires grises, sans dents ni langue, et qui defilaient comme de fins et souples serpents.
  Parmi les poissons osseux, Conseil nota des makairas noiratres, longs de trois metres et armes a leur machoire superieure d'une epee percante, des vives, aux couleurs animees, connues du temps d'Aristote sous le nom de dragons marins et que les aiguillons de leur dorsale rendent tres dangereux a saisir, puis, des coryphemes, au dos brun raye de petites raies bleues et encadre dans une bordure d'or, de belles dorades, des chrysostoneslune, sortes de disques a reflets d'azur, qui, eclaires en dessus par les rayons solaires, formaient comme des taches d'argent, enfin des xyphias-espadons, longs de huit metres, marchant par troupes, portant des nageoires jaunatres taillees en faux et de longs glaives de six pieds, intrepides animaux, plutot herbivores que piscivores, qui obeissaient au moindre signe de leurs femelles comme des maris bien styles.
  Mais tout en observant ces divers echantillons de la faune marine, je ne laissais pas d'examiner les longues plaines de l'Atlantide. Parfois, de capricieux accidents du sol obligeaient le Nautilus a ralentir sa vitesse, et il se glissait alors avec l'adresse d'un cetace dans d'etroits etranglements de collines. Si ce labyrinthe devenait inextricable, l'appareil s'elevait alors comme un aerostat, et l'obstacle franchi, il reprenait sa course rapide a quelques metres au-dessus du fond. Admirable et charmante navigation, qui rappelait les manoeuvres d'une promenade aerostatique, avec cette toutefois difference que le Nautilus obeissait passivement a la main de son timonier.
  Vers quatre heures du soir, le terrain, generalement compose d'une vase epaisse et entremelee de branches mineralisees, se modifia peu a peu ; il devint plus rocailleux et parut seme de conglomerats, de tufs basaltiques, avec quelques semis de laves et d'obsidiennes sulfureuses. Je pensai que la region des montagnes allait bientot succeder aux longues plaines, et, en effet, dans certaines evolutions du Nautilus, j'apercus l'horizon meridional barre par une haute muraille qui semblait fermer toute issue. Son sommet depassait evidemment le niveau de l'ocean. Ce devait etre un continent, ou tout au moins une ile, soit une des Canaries, soit une des iles du cap Vert. Le point n'ayant pas ete fait - a dessein peut-etre -, j'ignorais notre position. En tout cas, une telle muraille me parut marquer la fin de cette Atlantide, dont nous n'avions parcouru, en somme, qu'une minime portion.
  La nuit n'interrompit pas mes observations. J'etais reste seul. Conseil avait regagne sa cabine. Le Nautilus, ralentissant son allure, voltigeait au-dessus des masses confuses du sol, tantot les effleurant comme s'il eut voulu s'y poser, tantot remontant capricieusement a la surface des flots. J'entrevoyais alors quelques vives constellations a travers le cristal des eaux, et precisement cinq ou six de ces etoiles zodiacales qui trainent a la queue d'Orion.
  Longtemps encore, je serais reste a ma vitre, admirant les beautes de la mer et du ciel, quand les panneaux se refermerent. A ce moment, le Nautilus etait arrive a l'aplomb de la haute muraille. Comment manoeuvrerait-il, je ne pouvais le deviner. Je regagnai ma chambre. Le Nautilus ne bougeait plus. Je m'endormis avec la ferme intention de me reveiller apres quelques heures de sommeil.
  Mais, le lendemain, il etait huit heures lorsque je revins au salon. Je regardai le manometre. Il m'apprit que le Nautilus flottait a la surface de l'ocean. J'entendais, d'ailleurs, un bruit de pas sur la plate-forme. Cependant aucun roulis ne trahissait l'ondulation des lames superieures.
  Je montai jusqu'au panneau. Il etait ouvert. Mais, au lieu du grand jour que j'attendais, je me vis environne d'une obscurite profonde. Ou etions-nous ? M'etais-je trompe ? Faisait-il encore nuit ? Non ! pas une etoile ne brillait, et la nuit n'a pas de ces tenebres absolues.
  Je ne savais que penser, quand une voix me dit :
  << C'est vous, monsieur le professeur ?
  - Ah ! capitaine Nemo, repondis-je, ou sommes-nous ?
  - Sous terre, monsieur le professeur.
  - Sous terre ! m'ecriai-je. Et le Nautilus flotte encore ?
  - Il flotte toujours.
  - Mais, je ne comprends pas ?
  - Attendez quelques instants. Notre fanal va s'allumer, et, si vous aimez les situations claires, vous serez satisfait. >>
  Je mis le pied sur la plate-forme et j'attendis. L'obscurite etait si complete que je n'apercevais meme pas le capitaine Nemo. Cependant, en regardant au zenith, exactement au-dessus de ma tete, je crus saisir une lueur indecise, une sorte de demi-jour qui emplissait un trou circulaire. En ce moment, le fanal s'alluma soudain, et son vif eclat fit evanouir cette vague lumiere.
  Je regardai, apres avoir un instant ferme mes yeux eblouis par le jet electrique. Le Nautilus etait stationnaire. Il flottait aupres d'une berge disposee comme un quai. Cette mer qui le supportait en ce moment, c'etait un lac emprisonne dans un cirque de murailles qui mesurait deux milles de diametre, soit six milles de tour. Son niveau - le manometre l'indiquait - ne pouvait etre que le niveau exterieur, car une communication existait necessairement entre ce lac et la mer. Les hautes parois, inclinees sur leur base, s'arrondissaient en voute et figuraient un immense entonnoir retourne, dont la hauteur comptait cinq ou six cents metres. Au sommet s'ouvrait un orifice circulaire par lequel j'avais surpris cette legere clarte, evidemment due au rayonnement diurne.
  Avant d'examiner plus attentivement les dispositions interieures de cette enorme caverne, avant de me demander si c'etait la l'ouvrage de la nature ou de l'homme, j'allai vers le capitaine Nemo.
  << Ou sommes-nous ? dis-je.
  - Au centre meme d'un volcan eteint, me repondit le capitaine, un volcan dont la mer a envahi l'interieur a la suite de quelque convulsion du sol. Pendant que vous dormiez, monsieur le professeur, le Nautilus a penetre dans ce lagon par un canal naturel ouvert a dix metres au-dessous de la surface de l'ocean. C'est ici son port d'attache, un port sur, commode, mysterieux, abrite de tous les rhumbs du vent ! Trouvez-moi sur les cotes de vos continents ou de vos iles une rade qui vaille ce refuge assure contre la fureur des ouragans.
  - En effet, repondis-je, ici vous etes en surete, capitaine Nemo. Qui pourrait vous atteindre au centre d'un volcan ? Mais, a son sommet, n'ai-je pas apercu une ouverture ?
  - Oui, son cratere, un cratere empli jadis de laves, de vapeurs et de flammes, et qui maintenant donne passage a cet air vivifiant que nous respirons.
  - Mais quelle est donc cette montagne volcanique ? demandai-je.
  - Elle appartient a un des nombreux ilots dont cette mer est semee. Simple ecueil pour les navires, pour nous caverne immense. Le hasard me l'a fait decouvrir, et, en cela, le hasard m'a bien servi.
  - Mais ne pourrait-on descendre par cet orifice qui forme le cratere du volcan ?
  - Pas plus que je ne saurais y monter. Jusqu'a une centaine de pieds, la base interieure de cette montagne est praticable, mais au-dessus, les parois surplombent, et leurs rampes ne pourraient etre franchies.
  - Je vois, capitaine, que la nature vous sert partout et toujours. Vous etes en surete sur ce lac, et nul que vous n'en peut visiter les eaux. Mais, a quoi bon ce refuge ? Le Nautilus n'a pas besoin de port.
  - Non, monsieur le professeur, mais il a besoin d'electricite pour se mouvoir, d'elements pour produire son electricite, de sodium pour alimenter ses elements, de charbon pour faire son sodium, et de houilleres pour extraire son charbon. Or, precisement ici, la mer recouvre des forets entieres qui furent enlisees dans les temps geologiques ; mineralisees maintenant et transformees en houille, elles sont pour moi une mine inepuisable.
  - Vos hommes, capitaine, font donc ici le metier de mineurs ?
  - Precisement. Ces mines s'etendent sous les flots comme les houilleres de Newcastle. C'est ici que, revetus du scaphandre, le pic et la pioche a la main, mes hommes vont extraire cette houille, que je n'ai pas meme demandee aux mines de la terre. Lorsque je brule ce combustible pour la fabrication du sodium, la fumee qui s'echappe par le cratere de cette montagne lui donne encore l'apparence d'un volcan en activite.
  - Et nous les verrons a l'oeuvre, vos compagnons ?
  - Non, pas cette fois, du moins, car je suis presse de continuer notre tour du monde sous-marin. Aussi, me contenterai-je de puiser aux reserves de sodium que je possede. Le temps de les embarquer, c'est-a-dire un jour seulement, et nous reprendrons notre voyage. Si donc vous voulez parcourir cette caverne et faire le tour du lagon, profitez de cette journee, monsieur Aronnax. >>
  Je remerciai le capitaine, et j'allai chercher mes deux compagnons qui n'avaient pas encore quitte leur cabine. Je les invitai a me suivre sans leur dire ou ils se trouvaient.
  Ils monterent sur la plate-forme. Conseil, qui ne s'etonnait de rien, regarda comme une chose tres naturelle de se reveiller sous une montagne apres s'etre endormi sous les flots. Mais Ned Land n'eut d'autre idee que de chercher si la caverne presentait quelque issue.
  Apres dejeuner, vers dix heures, nous descendions sur la berge.
  << Nous voici donc encore une fois a terre, dit Conseil.
  - Je n'appelle pas cela << la terre >>, repondit le Canadien. Et d'ailleurs, nous ne sommes pas dessus, mais dessous. >>
  Entre le pied des parois de la montagne et les eaux du lac se developpait un rivage sablonneux qui, dans sa plus grande largeur, mesurait cinq cents pieds. Sur cette greve, on pouvait faire aisement le tour du lac. Mais la base des hautes parois formait un sol tourmente, sur lequel gisaient, dans un pittoresque entassement, des blocs volcaniques et d'enormes pierres ponces. Toutes ces masses desagregees, recouvertes d'un email poli sous l'action des feux souterrains, resplendissaient au contact des jets electriques du fanal. La poussiere micacee du rivage, que soulevaient nos pas, s'envolait comme une nuee d'etincelles.
  Le sol s'elevait sensiblement en s'eloignant du relais des flots, et nous fumes bientot arrives a des rampes longues et sinueuses, veritables raidillons qui permettaient de s'elever peu a peu, mais il fallait marcher prudemment au milieu de ces conglomerats, qu'aucun ciment ne reliait entre eux, et le pied glissait sur ces trachytes vitreux, faits de cristaux de feldspath et de quartz.
  La nature volcanique de cette enorme excavation s'affirmait de toutes parts. Je le fis observer a mes compagnons.
  << Vous figurez-vous, leur demandai-je, ce que devait etre cet entonnoir, lorsqu'il s'emplissait de laves bouillonnantes, et que le niveau de ce liquide incandescent s'elevait jusqu'a l'orifice de la montagne, comme la fonte sur les parois d'un fourneau ?
  - Je me le figure parfaitement, repondit Conseil. Mais monsieur me dira-t-il pourquoi le grand fondeur a suspendu son operation, et comment il se fait que la fournaise est remplacee par les eaux tranquilles d'un lac ?
  - Tres probablement, Conseil, parce que quelque convulsion a produit au-dessous de la surface de l'ocean cette ouverture qui a servi de passage au Nautilus. Alors les eaux de l'Atlantique se sont precipitees a l'interieur de la montagne. Il y a eu lutte terrible entre les deux elements, lutte qui s'est terminee a l'avantage de Neptune. Mais bien des siecles se sont ecoules depuis lors, et le volcan submerge s'est change en grotte paisible.
  - Tres bien, repliqua Ned Land. J'accepte l'explication, mais je regrette, dans notre interet, que cette ouverture dont parle monsieur le professeur ne se soit pas produite au-dessus du niveau de la mer.
  - Mais, ami Ned, repliqua Conseil, si ce passage n'eut pas ete sous-marin, le Nautilus n'aurait pu y penetrer !
  - Et j'ajouterai, maitre Land, que les eaux ne se seraient pas precipitees sous la montagne et que le volcan serait reste volcan. Donc vos regrets sont superflus. >>
  Notre ascension continua. Les rampes se faisaient de plus en plus raides et etroites. De profondes excavations les coupaient parfois, qu'il fallait franchir. Des masses surplombantes voulaient etre tournees. On se glissait sur les genoux, on rampait sur le ventre. Mais, l'adresse de Conseil et la force du Canadien aidant, tous les obstacles furent surmontes.
  A une hauteur de trente metres environ, la nature du terrain se modifia, sans qu'il devint plus praticable. Aux conglomerats et aux trachytes succederent de noirs basaltes ; ceux-ci etendus par nappes toutes grumelees de soufflures ; ceux-la formant des prismes reguliers, disposes comme une colonnade qui supportait les retombees de cette voute immense, admirable specimen de l'architecture naturelle. Puis, entre ces basaltes serpentaient de longues coulees de laves refroidies, incrustees de raies bitumineuses, et, par places, s'etendaient de larges tapis de soufre. Un jour plus puissant, entrant par le cratere superieur, inondait d'une vague clarte toutes ces dejections volcaniques, a jamais ensevelies au sein de la montagne eteinte.
  Cependant, notre marche ascensionnelle fut bientot arretee, a une hauteur de deux cent cinquante pieds environ, par d'infranchissables obstacles. La voussure interieure revenait en surplomb, et la montee dut se changer en promenade circulaire. A ce dernier plan, le regne vegetal commencait a lutter avec le regne mineral. Quelques arbustes et meme certains arbres sortaient des anfractuosites de la paroi. Je reconnus des euphorbes qui laissaient couler leur suc caustique. Des heliotropes, tres inhabiles a justifier leur nom, puisque les rayons solaires n'arrivaient jamais jusqu'a eux, penchaient tristement leurs grappes de fleurs aux couleurs et aux parfums a demi passes. Ca et la, quelques chrysanthemes poussaient timidement au pied d'aloes a longues feuilles tristes et maladifs. Mais, entre les coulees de laves, j'apercus de petites violettes, encore parfumees d'une legere odeur, et j'avoue que je les respirai avec delices. Le parfum, c'est l'ame de la fleur, et les fleurs de la mer, ces splendides hydrophytes, n'ont pas d'ame !
  Nous etions arrives au pied d'un bouquet de dragonniers robustes, qui ecartaient les roches sous l'effort de leurs musculeuses racines, quand Ned Land s'ecria :
  << Ah ! monsieur, une ruche !
  - Une ruche ! repliquai-je, en faisant un geste de parfaite incredulite.
  - Oui ! une ruche, repeta le Canadien, et des abeilles qui bourdonnent autour. >>
  Je m'approchai et je dus me rendre a l'evidence. Il y avait la, a l'orifice d'un trou creuse dans le tronc d'un dragonnier, quelques milliers de ces ingenieux insectes, si communs dans toutes les Canaries, et dont les produits y sont particulierement estimes.
  Tout naturellement, le Canadien voulut faire sa provision de miel, et j'aurais eu mauvaise grace a m'y opposer. Une certaine quantite de feuilles seches melangees de souffre s'allumerent sous l'etincelle de son briquet, et il commenca a enfumer les abeilles. Les bourdonnements cesserent peu a peu, et la ruche eventree livra plusieurs livres d'un miel parfume. Ned Land en remplit son havresac.
  << Quand j'aurai melange ce miel avec la pate de l'artocarpus, nous dit-il, je serai en mesure de vous offrir un gateau succulent.
  - Parbleu ! fit Conseil, ce sera du pain d'epice.
  - Va pour le pain d'epice, dis-je, mais reprenons cette interessante promenade. >>
  A certains detours du sentier que nous suivions alors, le lac apparaissait dans toute son etendue. Le fanal eclairait en entier sa surface paisible qui ne connaissait ni les rides ni les ondulations. Le Nautilus gardait une immobilite parfaite. Sur sa plate-forme et sur la berge s'agitaient les hommes de son equipage, ombres noires nettement decoupees au milieu de cette lumineuse atmosphere.
  En ce moment, nous contournions la crete la plus elevee de ces premiers plans de roches qui soutenaient la voute. Je vis alors que les abeilles n'etaient pas les seuls representants du regne animal a l'interieur de ce volcan. Des oiseaux de proie planaient et tournoyaient ca et la dans l'ombre, ou s'enfuyaient de leurs nids perches sur des pointes de roc. C'etaient des eperviers au ventre blanc, et des crecelles criardes. Sur les pentes detalaient aussi, de toute la rapidite de leurs echasses, de belles et grasses outardes. Je laisse a penser si la convoitise du Canadien fut allumee a la vue de ce gibier savoureux, et s'il regretta de ne pas avoir un fusil entre ses mains. Il essaya de remplacer le plomb par les pierres, et apres plusieurs essais infructueux, il parvint a blesser une de ces magnifiques outardes. Dire qu'il risqua vingt fois sa vie pour s'en emparer, ce n'est que verite pure, mais il fit si bien que l'animal alla rejoindre dans son sac les gateaux de miel.
  Nous dumes alors redescendre vers le rivage, car la crete devenait impraticable. Au-dessus de nous, le cratere beant apparaissait comme une large ouverture de puits. De cette place, le ciel se laissait distinguer assez nettement, et je voyais courir des nuages echeveles par le vent d'ouest, qui laissaient trainer jusqu'au sommet de la montagne leurs brumeux haillons. Preuve certaine que ces nuages se tenaient a une hauteur mediocre, car le volcan ne s'elevait pas a plus de huit cents pieds au-dessus du niveau de l'ocean.
  Une demi-heure apres le dernier exploit du Canadien, nous avions regagne le rivage interieur. Ici, la flore etait representee par de larges tapis de cette criste-marine, petite plante ombellifere tres bonne a confire, qui porte aussi les noms de perce-pierre, de passe-pierre et de fenouil marin. Conseil en recolta quelques bottes. Quant a la faune, elle comptait par milliers des crustaces de toutes sortes, des homards, des crabes-tourteaux, des palemons, des mysis, des faucheurs, des galatees et un nombre prodigieux de coquillages, porcelaines, rochers et patelles.
  En cet endroit s'ouvrait une magnifique grotte. Mes compagnons et moi nous primes plaisir a nous etendre sur son sable fin. Le feu avait poli ses parois emaillees et etincelantes, toutes saupoudrees de la poussiere du mica. Ned Land en tatait les murailles et cherchait a sonder leur epaisseur. Je ne pus m'empecher de sourire. La conversation se mit alors sur ses eternels projets d'evasion, et je crus pouvoir, sans trop m'avancer, lui donner cette esperance : c'est que le capitaine Nemo n'etait descendu au sud que pour renouveler sa provision de sodium. J'esperais donc que, maintenant, il rallierait les cotes de l'Europe et de l'Amerique ; ce qui permettrait au Canadien de reprendre avec plus de succes sa tentative avortee.
  Nous etions etendus depuis une heure dans cette grotte charmante. La conversation, animee au debut, languissait alors. Une certaine somnolence s'emparait de nous. Comme je ne voyais aucune raison de resister au sommeil, je me laissai aller a un assoupissement profond. Je revais - on ne choisit pas ses reves -, je revais que mon existence se reduisait a la vie vegetative d'un simple mollusque. Il me semblait que cette grotte formait la double valve de ma coquille...
  Tout d'un coup, je fus reveille par la voix de Conseil.
  << Alerte ! Alerte ! criait ce digne garcon.
  - Qu'y a-t-il ? demandai-je, me soulevant a demi.
  - L'eau nous gagne ! >>
  Je me redressai. La mer se precipitait comme un torrent dans notre retraite, et, decidement, puisque nous n'etions pas des mollusques, il fallait se sauver.
  En quelques instants, nous fumes en surete sur le sommet de la grotte meme.
  << Que se passe-t-il donc ? demanda Conseil. Quelque nouveau phenomene ?
  - Eh non ! mes amis, repondis-je, c'est la maree, ce n'est que la maree qui a failli nous surprendre comme le heros de Walter Scott ! L'ocean se gonfle au-dehors, et par une loi toute naturelle d'equilibre, le niveau du lac monte egalement. Nous en sommes quitte pour un demi-bain. Allons nous changer au Nautilus. >>
  Trois quarts d'heure plus tard, nous avions acheve notre promenade circulaire et nous rentrions a bord. Les hommes de l'equipage achevaient en ce moment d'embarquer les provisions de sodium, et le Nautilus aurait pu partir a l'instant.
  Cependant, le capitaine Nemo ne donna aucun ordre. Voulait-il attendre la nuit et sortir secretement par son passage sous-marin ? Peut-etre.
  Quoi qu'il en soit, le lendemain, le Nautilus, ayant quitte son port d'attache, naviguait au large de toute terre, et a quelques metres au-dessous des flots de l'Atlantique.
  

  
XI
  
La mer de Sargasses
  
  La direction du Nautilus ne s'etait pas modifiee. Tout espoir de revenir vers les mers europeennes devait donc etre momentanement rejete. Le capitaine Nemo maintenait le cap vers le sud. Ou nous entrainait-il ? Je n'osais l'imaginer.
  Ce jour-la, le Nautilus traversa une singuliere portion de l'ocean Atlantique. Personne n'ignore l'existence de ce grand courant d'eau chaude, connu sous le nom de Gulf Stream. Apres etre sorti des canaux de Floride, il se dirige vers le Spitzberg. Mais avant de penetrer dans le golfe du Mexique, vers le quarante-quatrieme degre de latitude nord, ce courant se divise en deux bras ; le principal se porte vers les cotes d'Irlande et de Norvege, tandis que le second flechit vers le sud a la hauteur des Acores ; puis, frappant les rivages africains et decrivant un ovale allonge, il revient vers les Antilles.
  Or, ce second bras - c'est plutot un collier qu'un bras - entoure de ses anneaux d'eau chaude cette portion de l'ocean froide, tranquille, immobile, que l'on appelle la mer de Sargasses. Veritable lac en plein Atlantique, les eaux du grand courant ne mettent pas moins de trois ans a en faire le tour.
  La mer de Sargasses, a proprement parler, couvre toute la partie immergee de l'Atlantide. Certains auteurs ont meme admis que ces nombreuses herbes dont elle est semee sont arrachees aux prairies de cet ancien continent. Il est plus probable, cependant, que ces herbages, algues et fucus, enleves au rivage de l'Europe et de l'Amerique, sont entraines jusqu'a cette zone par le Gulf Stream. Ce fut la une des raisons qui amenerent Colomb a supposer l'existence d'un nouveau monde. Lorsque les navires de ce hardi chercheur arriverent a la mer de Sargasses, ils naviguerent non sans peine au milieu de ces herbes qui arretaient leur marche au grand effroi des equipages, et ils perdirent trois longues semaines a les traverser.
  Telle etait cette region que le Nautilus visitait en ce moment, une prairie veritable, un tapis serre d'algues, de fucus natans, de raisins du tropique, si epais, si compact, que l'etrave d'un batiment ne l'eut pas dechire sans peine. Aussi, le capitaine Nemo, ne voulant pas engager son helice dans cette masse herbeuse, se tint-il a quelques metres de profondeur au-dessous de la surface des flots.
  Ce nom de Sargasses vient du mot espagnol << sargazzo >> qui signifie varech. Ce varech, le varech-nageur ou porte-baie, forme principalement ce banc immense. Et voici pourquoi, suivant le savant Maury, l'auteur de la Geographie physique du globe, ces hydrophytes se reunissent dans ce paisible bassin de l'Atlantique :
  << L'explication qu'on en peut donner, dit-il, me semble resulter d'une experience connue de tout le monde. Si l'on place dans un vase des fragments de bouchons ou de corps flottants quelconques, et que l'on imprime a l'eau de ce vase un mouvement circulaire, on verra les fragments eparpilles se reunir en groupe au centre de la surface liquide, c'est-a-dire au point le moins agite. Dans le phenomene qui nous occupe, le vase, c'est l'Atlantique, le Gulf Stream, c'est le courant circulaire, et la mer de Sargasses, le point central ou viennent se reunir les corps flottants. >>
  Je partage l'opinion de Maury, et j'ai pu etudier le phenomene dans ce milieu special ou les navires penetrent rarement. Au-dessus de nous flottaient des corps de toute provenance, entasses au milieu de ces herbes brunatres, des troncs d'arbres arraches aux Andes ou aux montagnes Rocheuses et flottes par l'Amazone ou le Mississippi, de nombreuses epaves, des restes de quilles ou de carenes, des bordages defonces et tellement alourdis par les coquilles et les anatifes qu'ils ne pouvaient remonter a la surface de l'ocean. Et le temps justifiera un jour cette autre opinion de Maury que ces matieres, ainsi accumulees pendant des siecles, se mineraliseront sous l'action des eaux et formeront alors d'inepuisables houilleres. Reserve precieuse que prepare la prevoyante nature pour ce moment ou les hommes auront epuise les mines des continents.
  Au milieu de cet inextricable tissu d'herbes et de fucus, je remarquai de charmants alcyons stelles aux couleurs roses, des actinies qui laissaient trainer leur longue chevelure de tentacules, des meduses vertes, rouges, bleues, et particulierement ces grands rhizostomes de Cuvier, dont l'ombrelle bleuatre est bordee d'un feston violet.
  Toute cette journee du 22 fevrier se passa dans la mer de Sargasses, ou les poissons, amateurs de plantes marines et de crustaces, trouvent une abondante nourriture. Le lendemain, l'ocean avait repris son aspect accoutume.
  Depuis ce moment, pendant dix-neuf jours, du 23 fevrier au 12 mars, le Nautilus, tenant le milieu de l'Atlantique, nous emporta avec une vitesse constante de cent lieues par vingt-quatre heures. Le capitaine Nemo voulait evidemment accomplir son programme sous-marin, et je ne doutais pas qu'il ne songeat, apres avoir double le cap Horn, a revenir vers les mers australes du Pacifique.
  Ned Land avait donc eu raison de craindre. Dans ces larges mers, privees d'iles, il ne fallait plus tenter de quitter le bord. Nul moyen non plus de s'opposer aux volontes du capitaine Nemo. Le seul parti etait de se soumettre ; mais ce qu'on ne devait plus attendre de la force ou de la ruse, j'aimais a penser qu'on pourrait l'obtenir par la persuasion. Ce voyage termine, le capitaine Nemo ne consentirait-il pas a nous rendre la liberte sous serment de ne jamais reveler son existence ? Serment d'honneur que nous aurions tenu. Mais il fallait traiter cette delicate question avec le capitaine. Or, serais-je bien venu a reclamer cette liberte ? Lui-meme n'avait-il pas declare, des le debut et d'une facon formelle, que le secret de sa vie exigeait notre emprisonnement perpetuel a bord du Nautilus ? Mon silence, depuis quatre mois, ne devait-il pas lui paraitre une acceptation tacite de cette situation ? Revenir. sur ce sujet n'aurait-il pas pour resultat de donner des soupcons qui pourraient nuire a nos projets, si quelque circonstance favorable se presentait plus tard de les reprendre ? Toutes ces raisons, je les pesais, je les retournais dans mon esprit, je les soumettais a Conseil qui n'etait pas moins embarrasse que moi. En somme, bien que je ne fusse pas facile a decourager, je comprenais que les chances de jamais revoir mes semblables diminuaient de jour en jour, surtout en ce moment ou le capitaine Nemo courait en temeraire vers le sud de l'Atlantique !
  Pendant les dix-neuf jours que j'ai mentionnes plus haut, aucun incident particulier ne signala notre voyage. Je vis peu le capitaine. Il travaillait. Dans la bibliotheque je trouvais souvent des livres qu'il laissait entrouverts, et surtout des livres d'histoire naturelle. Mon ouvrage sur les fonds sous-marins, feuillete par lui, etait couvert de notes en marge, qui contredisaient parfois mes theories et mes systemes. Mais le capitaine se contentait d'epurer ainsi mon travail, et il etait rare qu'il discutat avec moi. Quelquefois, j'entendais resonner les sons melancoliques de son orgue, dont il jouait avec beaucoup d'expression, mais la nuit seulement, au milieu de la plus secrete obscurite, lorsque le Nautilus s'endormait dans les deserts de l'ocean.
  Pendant cette partie du voyage, nous naviguames des journees entieres a la surface des flots. La mer etait comme abandonnee. A peine quelques navires a voiles, en charge pour les Indes, se dirigeant vers le cap de Bonne-Esperance. Un jour nous fumes poursuivis par les embarcations d'un baleinier qui nous prenait sans doute pour quelque enorme baleine d'un haut prix.
  Mais le capitaine Nemo ne voulut pas faire perdre a ces braves gens leur temps et leurs peines, et il termina la chasse en plongeant sous les eaux. Cet incident avait paru vivement interesser Ned Land. Je ne crois pas me tromper en disant que le Canadien avait du regretter que notre cetace de tole ne put etre frappe a mort par le harpon de ces pecheurs.
  Les poissons observes par Conseil et par moi, pendant cette periode, differaient peu de ceux que nous avions deja etudies sous d'autres latitudes. Les principaux furent quelques echantillons de ce terrible genre de cartilagineux, divise en trois sous-genres qui ne comptent pas moins de trente-deux especes : des squales galonnes, longs de cinq metres, a tete deprimee et plus large que le corps, a nageoire caudale arrondie, et dont le dos porte sept grandes bandes noires paralleles et longitudinales ; puis des squales-perlons, gris cendre, perces de sept ouvertures branchiales et pourvus d'une seule nageoire dorsale placee a peu pres vers le milieu du corps.
  Passaient aussi de grands chiens de mer, poissons voraces s'il en fut. On a le droit de ne point croire aux recits des pecheurs, mais voici ce qu'ils racontent. On a trouve dans le corps de l'un de ces animaux une tete de buffle et un veau tout entier ; dans un autre, deux thons et un matelot en uniforme ; dans un autre, un soldat avec son sabre ; dans un autre enfin, un cheval avec son cavalier. Tout ceci, a vrai dire, n'est pas article de foi. Toujours est-il qu'aucun de ces animaux ne se laissa prendre aux filets du Nautilus, et que je ne pus verifier leur voracite.
  Des troupes elegantes et folatres de dauphins nous accompagnerent pendant des jours entiers. Ils allaient par bandes de cinq ou six, chassant en meute comme les loups dans les campagnes ; d'ailleurs, non moins voraces que les chiens de mer, si j'en crois un professeur de Copenhague, qui retira de l'estomac d'un dauphin treize marsouins et quinze phoques. C'etait, il est vrai, un epaulard, appartenant a la plus grande espece connue, et dont la longueur depasse quelquefois vingt-quatre pieds. Cette famille des delphiniens compte dix genres, et ceux que j'apercus tenaient du genre des delphinorinques, remarquables par un museau excessivement etroit et quatre fois long comme le crane. Leur corps, mesurant trois metres, noir en dessus, etait en dessous d'un blanc rose seme de petites taches tres rares.
  Je citerai aussi, dans ces mers, de curieux echantillons de ces poissons de l'ordre des acanthopterigiens et de la famille des scienoides. Quelques auteurs - plus poetes que naturalistes - pretendent que ces poissons chantent melodieusement, et que leurs voix reunies forment un concert qu'un choeur de voix humaines ne saurait egaler. Je ne dis pas non, mais ces scienes ne nous donnerent aucune serenade a notre passage, et je le regrette.
  Pour terminer enfin, Conseil classa une grande quantite de poissons volants. Rien n'etait plus curieux que de voir les dauphins leur donner la chasse avec une precision merveilleuse. Quelle que fut la portee de son vol, quelque trajectoire qu'il decrivit, meme au-dessus du Nautilus, l'infortune poisson trouvait toujours la bouche du dauphin ouverte pour le recevoir. C'etaient ou des pirapedes, ou des trigles-milans, a bouche lumineuse, qui, pendant la nuit, apres avoir trace des raies de feu dans l'atmosphere, plongeaient dans les eaux sombres comme autant d'etoiles filantes.
  Jusqu'au 13 mars, notre navigation se continua dans ces conditions. Ce jour-la, le Nautilus fut employe a des experiences de sondages qui m'interesserent vivement.
  Nous avions fait alors pres de treize mille lieues depuis notre depart dans les hautes mers du Pacifique. Le point nous mettait par 45? 37' de latitude sud et 37? 53' de longitude ouest. C'etaient ces memes parages ou le capitaine Denham de l'Herald fila quatorze mille metres de sonde sans trouver le fond. La aussi, le lieutenant Parcker de la fregate americaine Congress n'avait pu atteindre le sol sous-marin par quinze mille cent quarante metres.
  Le capitaine Nemo resolut d'envoyer son Nautilus a la plus extreme profondeur afin de controler ces differents sondages. Je me preparai a noter tous les resultats de l'experience. Les panneaux du salon furent ouverts, et les manoeuvres commencerent pour atteindre ces couches si prodigieusement reculees.
  On pense bien qu'il ne fut pas question de plonger en remplissant les reservoirs. Peut-etre n'eussent-ils pu accroitre suffisamment la pesanteur specifique du Nautilus. D'ailleurs, pour remonter, il aurait fallu chasser cette surcharge d'eau, et les pompes n'auraient pas ete assez puissantes pour vaincre la pression exterieure.
  Le capitaine Nemo resolut d'aller chercher le fond oceanique par une diagonale suffisamment allongee, au moyen de ses plans lateraux qui furent places sous un angle de quarante-cinq degres avec les lignes d'eau du Nautilus. Puis, l'helice fut portee a son maximum de vitesse, et sa quadruple branche battit les flots avec une indescriptible violence.
  Sous cette poussee puissante, la coque du Nautilus fremit comme une corde sonore et s'enfonca regulierement sous les eaux. Le capitaine et moi, postes dans le salon, nous suivions l'aiguille du manometre qui deviait rapidement. Bientot fut depassee cette zone habitable ou resident la plupart des poissons. Si quelques-uns de ces animaux ne peuvent vivre qu'a la surface des mers ou des fleuves, d'autres, moins nombreux, se tiennent a des profondeurs assez grandes. Parmi ces derniers, j'observais l'hexanche, espece de chien de mer muni de six fentes respiratoires, le telescope aux yeux enormes, le malarmat-cuirasse, aux thoracines grises, aux pectorales noires, que protegeait son plastron de plaques osseuses d'un rouge pale, puis enfin le grenadier, qui, vivant par douze cents metres de profondeur, supportait alors une pression de cent vingt atmospheres.
  Je demandai au capitaine Nemo s'il avait observe des poissons a des profondeurs plus considerables.
  << Des poissons ? me repondit-il, rarement. Mais dans l'etat actuel de la science, que presume-t-on, que sait-on ?
  - Le voici, capitaine. On sait que, en allant vers les basses couches de l'ocean, la vie vegetale disparait plus vite que la vie animale. On sait que, la ou se rencontrent encore des etres animes, ne vegete plus une seule hydrophyte. On sait que les pelerines, les huitres vivent par deux mille metres d'eau, et que Mac Clintock, le heros des mers polaires, a retire une etoile vivante d'une profondeur de deux mille cinq cents metres. On sait que l'equipage du Bull-Dog, de la Marine royale, a peche une asterie par deux mille six cent vingt brasses, soit plus d'une lieue de profondeur. Mais, capitaine Nemo, peut-etre me direz-vous qu'on ne sait rien ?
  - Non, monsieur le professeur, repondit le capitaine, je n'aurai pas cette impolitesse. Toutefois, je vous demanderai comment vous expliquez que des etres puissent vivre a de telles profondeurs ?
  - Je l'explique par deux raisons, repondis-je. D'abord, parce que les courants verticaux, determines par les differences de salure et de densite des eaux, produisent un mouvement qui suffit a entretenir la vie rudimentaire des encrines et des asteries.
  - Juste, fit le capitaine.
  - Ensuite, parce que, si l'oxygene est la base de la vie, on sait que la quantite d'oxygene dissous dans l'eau de mer augmente avec la profondeur au lieu de diminuer, et que la pression des couches basses contribue a l'y comprimer.
  - Ah ! on sait cela ? repondit le capitaine Nemo, d'un ton legerement surpris. Eh bien ! monsieur le professeur, on a raison de le savoir, car c'est la verite. J'ajouterai, en effet, que la vessie natatoire des poissons renferme plus d'azote que d'oxygene, quand ces animaux sont peches a la surface des eaux, et plus d'oxygene que d'azote, au contraire, quand ils sont tires des grandes profondeurs. Ce qui donne raison a votre systeme. Mais continuons nos observations. >>
  Mes regards se reporterent sur le manometre. L'instrument indiquait une profondeur de six mille metres. Notre immersion durait depuis une heure. Le Nautilus, glissant sur ses plans inclines, s'enfoncait toujours. Les eaux desertes etaient admirablement transparentes et d'une diaphaneite que rien ne saurait peindre. Une heure plus tard, nous etions par treize mille metres - trois lieues et quart environ - et le fond de l'ocean ne se laissait pas pressentir.
  Cependant, par quatorze mille metres, j'apercus des pics noiratres qui surgissaient au milieu des eaux. Mais ces sommets pouvaient appartenir a des montagnes hautes comme l'Hymalaya ou le Mont-Blanc, plus hautes, meme, et la profondeur de ces abimes demeurait inevaluable.
  Le Nautilus descendit plus bas encore, malgre les puissantes pressions qu'il subissait. Je sentais ses toles trembler sous la jointure de leurs boulons ; ses barreaux s'arquaient ; ses cloisons gemissaient ; les vitres du salon semblaient se gondoler sous la pression des eaux. Et ce solide appareil eut cede sans doute, si, ainsi que l'avait dit son capitaine, il n'eut ete capable de resister comme un bloc plein.
  En rasant les pentes de ces roches perdues sous les eaux, j'apercevais encore quelques coquilles, des serpula, des spinorbis vivantes, et certains echantillons d'asteries.
  Mais bientot ces derniers representants de la vie animale disparurent, et, au-dessous de trois lieues, le Nautilus depassa les limites de l'existence sous-marine, comme fait le ballon qui s'eleve dans les airs au-dessus des zones respirables. Nous avions atteint une profondeur de seize mille metres - quatre lieues -, et les flancs du Nautilus supportaient alors une pression de seize cents atmospheres, c'est-a-dire seize cents kilogrammes par chaque centimetre carre de sa surface !
  << Quelle situation ! m'ecriai-je. Parcourir dans ces regions profondes ou l'homme n'est jamais parvenu ! Voyez, capitaine, voyez ces rocs magnifiques, ces grottes inhabitees, ces derniers receptacles du globe, ou la vie n'est plus possible ! Quels sites inconnus et pourquoi faut-il que nous soyons reduits a n'en conserver que le souvenir ?
  - Vous plairait-il, me demanda le capitaine Nemo, d'en rapporter mieux que le souvenir ?
  - Que voulez-vous dire par ces paroles ?
  - Je veux dire que rien n'est plus facile que de prendre une vue photographique de cette region sous-marine ! >>
  Je n'avais pas eu le temps d'exprimer la surprise que me causait cette nouvelle proposition, que, sur un appel du capitaine Nemo, un objectif etait apporte dans le salon. Par les panneaux largement ouverts, le milieu liquide, eclaire electriquement, se distribuait avec une clarte parfaite. Nulle ombre, nulle degradation de notre lumiere factice. Le soleil n'eut pas ete plus favorable a une operation de cette nature. Le Nautilus, sous la poussee de son helice, maitrisee par l'inclinaison de ses plans, demeurait immobile. L'instrument fut braque sur ces sites du fond oceanique, et en quelques secondes, nous avions obtenu un negatif d'une extreme purete.
  C'est l'epreuve positive que j'en donne ici. On y voit ces roches primordiales qui n'ont jamais connu la lumiere des cieux, ces granits inferieurs qui forment la puissante assise du globe, ces grottes profondes evidees dans la masse pierreuse, ces profils d'une incomparable nettete et dont le trait terminal se detache en noir, comme s'il etait du au pinceau de certains artistes flamands. Puis, au-dela, un horizon de montagnes, une admirable ligne ondulee qui compose les arriere-plans du paysage. Je ne puis decrire cet ensemble de roches lisses, noires, polies, sans une mousse, sans une tache, aux formes etrangement decoupees et solidement etablies sur ce tapis de sable qui etincelait sous les jets de la lumiere electrique.
  Cependant, le capitaine Nemo, apres avoir termine son operation, m'avait dit :
  << Remontons, monsieur le professeur. Il ne faut pas abuser de cette situation ni exposer trop longtemps le Nautilus a de pareilles pressions.
  - Remontons ! repondis-je.
  - Tenez-vous bien. >>
  Je n'avais pas encore eu le temps de comprendre pourquoi le capitaine me faisait cette recommandation, quand je fus precipite sur le tapis.
  Son helice embrayee sur un signal du capitaine, ses plans dresses verticalement, le Nautilus, emporte comme un ballon dans les airs, s'enlevait avec une rapidite foudroyante. Il coupait la masse des eaux avec un fremissement sonore. Aucun detail n'etait visible. En quatre minutes, il avait franchi les quatre lieues qui le separaient de la surface de l'ocean, et, apres avoir emerge comme un poisson volant, il retombait en faisant jaillir les flots a une prodigieuse hauteur.
  

  
XII
  
Cachalots et baleines
  
  Pendant la nuit du 13 au 14 mars, le Nautilus reprit sa direction vers le sud. Je pensais qu'a la hauteur du cap Horn, il mettrait le cap a l'ouest afin de rallier les mers du Pacifique et d'achever son tour du monde. Il n'en fit rien et continua de remonter vers les regions australes. Ou voulait-il donc aller ? Au pole ? C'etait insense. Je commencai a croire que les temerites du capitaine justifiaient suffisamment les apprehensions de Ned Land.
  Le Canadien, depuis quelque temps, ne me parlait plus de ses projets de fuite. Il etait devenu moins communicatif, presque silencieux. Je voyais combien cet emprisonnement prolonge lui pesait. Je sentais ce qui s'amassait de colere en lui. Lorsqu'il rencontrait le capitaine, ses yeux s'allumaient d'un feu sombre, et je craignais toujours que sa violence naturelle ne le portat a quelque extremite.
  Ce jour-la, 14 mars, Conseil et lui vinrent me trouver dans ma chambre. Je leur demandai la raison de leur visite.
  << Une simple question a vous poser, monsieur, me repondit le Canadien.
  - Parlez, Ned.
  - Combien d'hommes croyez-vous qu'il y ait a bord du Nautilus ?
  - Je ne saurais le dire, mon ami.
  - Il me semble, reprit Ned Land, que sa manoeuvre ne necessite pas un nombreux equipage.
  - En effet, repondis-je, dans les conditions ou il se trouve, une dizaine d'hommes au plus doivent suffire a le manoeuvrer.
  - Eh bien ! dit le Canadien, pourquoi y en aurait-il davantage ?
  - Pourquoi ? >> repliquai-je.
  Je regardai fixement Ned Land, dont les intentions etaient faciles a deviner.
  << Parce que, dis-je, si j'en crois mes pressentiments, si j'ai bien compris l'existence du capitaine, le Nautilus n'est pas seulement un navire. Ce doit etre un lieu de refuge pour ceux qui, comme son commandant, ont rompu toute relation avec la terre.
  - Peut-etre, dit Conseil, mais enfin le Nautilus ne peut contenir qu'un certain nombre d'hommes, et monsieur ne pourrait-il evaluer ce maximum ?
  - Comment cela, Conseil ?
  - Par le calcul. Etant donne la capacite du navire que monsieur connait, et, par consequent, la quantite d'air qu'il renferme ; sachant d'autre part ce que chaque homme depense dans l'acte de la respiration, et comparant ces resultats avec la necessite ou le Nautilus est de remonter toutes les vingt-quatre heures... >>
  La phrase de Conseil n'en finissait pas, mais je vis bien ou il voulait en venir.
  << Je te comprends, dis-je ; mais ce calcul-la, facile a etablir d'ailleurs, ne peut donner qu'un chiffre tres incertain.
  - N'importe, reprit Ned Land, en insistant.
  - Voici le calcul, repondis-je. Chaque homme depense en une heure l'oxygene contenu dans cent litres d'air, soit en vingt-quatre heures l'oxygene contenu dans deux mille quatre cents litres. Il faut donc chercher combien de fois le Nautilus renferme deux mille quatre cents litres d'air.
  - Precisement, dit Conseil.
  - Or, repris-je, la capacite du Nautilus etant de quinze cents tonneaux, et celle du tonneau de mille litres, le Nautilus renferme quinze cent mille litres d'air, qui, divises par deux mille quatre cents... >>
  Je calculai rapidement au crayon :
  << ... donnent au quotient six cent vingt-cinq. Ce qui revient a dire que l'air contenu dans le Nautilus pourrait rigoureusement suffire a six cent vingt-cinq hommes pendant vingt-quatre heures.
  - Six cent vingt-cinq ! repeta Ned.
  - Mais tenez pour certain, ajoutai-je, que, tant passagers que marins ou officiers, nous ne formons pas la dixieme partie de ce chiffre.
  - C'est encore trop pour trois hommes ! murmura Conseil.
  - Donc, mon pauvre Ned, je ne puis que vous conseiller la patience.
  - Et meme mieux que la patience, repondit Conseil, la resignation. >>
  Conseil avait employe le mot juste.
  << Apres tout, reprit-il, le capitaine Nemo ne peut pas aller toujours au sud ! Il faudra bien qu'il s'arrete, ne fut-ce que devant la banquise, et qu'il revienne vers des mers plus civilisees ! Alors, il sera temps de reprendre les projets de Ned Land. >>
  Le Canadien secoua la tete, passa la main sur son front, ne repondit pas, et se retira.
  << Que monsieur me permette de lui faire une observation, me dit alors Conseil. Ce pauvre Ned pense a tout ce qu'il ne peut pas avoir. Tout lui revient de sa vie passee. Tout lui semble regrettable de ce qui nous est interdit. Ses anciens souvenirs l'oppressent et il a le coeur gros. Il faut le comprendre. Qu'est-ce qu'il a a faire ici ? Rien. Il n'est pas un savant comme monsieur, et ne saurait prendre le meme gout que nous aux choses admirables de la mer. Il risquerait tout pour pouvoir entrer dans une taverne de son pays ! >>
  Il est certain que la monotonie du bord devait paraitre insupportable au Canadien, habitue a une vie libre et active. Les evenements qui pouvaient le passionner etaient rares. Cependant, ce jour-la, un incident vint lui rappeler ses beaux jours de harponneur.
  Vers onze heures du matin, etant a la surface de l'ocean, le Nautilus tomba au milieu d'une troupe de baleines. Rencontre qui ne me surprit pas, car je savais que ces animaux, chasses a outrance, se sont refugies dans les bassins des hautes latitudes.
  Le role joue par la baleine dans le monde marin, et son influence sur les decouvertes geographiques, ont ete considerables. C'est elle, qui, entrainant a sa suite, les Basques d'abord, puis les Asturiens, les Anglais et les Hollandais, les enhardit contre les dangers de l'ocean et les conduisit d'une extremite de la terre a l'autre. Les baleines aiment a frequenter les mers australes et boreales. D'anciennes legendes pretendent meme que ces cetaces amenerent les pecheurs jusqu'a sept lieues seulement du pole Nord. Si le fait est faux, il sera vrai un jour, et c'est probablement ainsi, en chassant la baleine dans les regions arctiques ou antarctiques, que les hommes atteindront ce point inconnu du globe.
  Nous etions assis sur la plate-forme par une mer tranquille. Mais le mois d'octobre de ces latitudes nous donnait de belles journees d'automne. Ce fut le Canadien - il ne pouvait s'y tromper - qui signala une baleine a l'horizon dans l'est. En regardant attentivement, on voyait son dos noiratre s'elever et s'abaisser alternativement au-dessus des flots, a cinq milles du Nautilus.
  << Ah ! s'ecria Ned Land, si j'etais a bord d'un baleinier, voila une rencontre qui me ferait plaisir ! C'est un animal de grande taille ! Voyez avec quelle puissance ses events rejettent des colonnes d'air et de vapeur ! Mille diables ! pourquoi faut-il que je sois enchaine sur ce morceau de tole !
  - Quoi ! Ned, repondis-je, vous n'etes pas encore revenu de vos vieilles idees de peche ?
  - Est-ce qu'un pecheur de baleines, monsieur, peut oublier son ancien metier ? Est-ce qu'on se lasse jamais des emotions d'une pareille chasse ?
  - Vous n'avez jamais peche dans ces mers, Ned ?
  - Jamais, monsieur. Dans les mers boreales seulement, et autant dans le detroit de Bering que dans celui de Davis.
  - Alors la baleine australe vous est encore inconnue. C'est la baleine franche que vous avez chassee jusqu'ici, et elle ne se hasarderait pas a passer les eaux chaudes de l'Equateur.
  - Ah ! monsieur le professeur, que me dites-vous la ? repliqua le Canadien d'un ton passablement incredule.
  - Je dis ce qui est.
  - Par exemple ! Moi qui vous parle, en soixante-cinq, voila deux ans et demi, j'ai amarine pres du Groenland une baleine qui portait encore dans son flanc le harpon poinconne d'un baleinier de Bering. Or, je vous demande, comment, apres avoir ete frappe a l'ouest de l'Amerique, l'animal serait venu se faire tuer a l'est, s'il n'avait, apres avoir double, soit le cap Horn, soit le cap de Bonne-Esperance, franchi l'Equateur ?
  - Je pense comme l'ami Ned, dit Conseil, et j'attends ce que repondra monsieur.
  - Monsieur vous repondra, mes amis, que les baleines sont localisees, suivant leurs especes, dans certaines mers qu'elles ne quittent pas. Et si l'un de ces animaux est venu du detroit de Bering dans celui de Davis, c'est tout simplement parce qu'il existe un passage d'une mer a l'autre soit sur les cotes de l'Amerique, soit sur celles de l'Asie.
  - Faut-il vous croire ? demanda le Canadien, en fermant un oeil.
  - Il faut croire monsieur, repondit Conseil.
  - Des lors, reprit le Canadien, puisque je n'ai jamais peche dans ces parages, je ne connais point les baleines qui les frequentent ?
  - Je vous l'ai dit, Ned.
  - Raison de plus pour faire leur connaissance, repliqua Conseil.
  - Voyez ! voyez ! s'ecria le Canadien, la voix emue. Elle s'approche ! Elle vient sur nous ! Elle me nargue ! Elle sait que je ne peux rien contre elle ! >>
  Ned frappait du pied. Sa main fremissait en brandissant un harpon imaginaire.
  << Ces cetaces, demanda-t-il, sont-ils aussi gros que ceux des mers boreales ?
  - A peu pres, Ned.
  - C'est que j'ai vu de grosses baleines, monsieur, des baleines qui mesuraient jusqu'a cent pieds de longueur ! Je me suis meme laisse dire que le Hullamock et l'Umgallick des iles Aleoutiennes depassaient quelquefois cent cinquante pieds.
  - Ceci me parait exagere, repondis-je. Ces animaux ne sont que des baleinopteres, pourvus de nageoires dorsales, et de meme que les cachalots, ils sont generalement plus petits que la baleine franche.
  - Ah ! s'ecria le Canadien, dont les regards ne quittaient pas l'ocean, elle se rapproche, elle vient dans les eaux du Nautilus ! >>
  Puis, reprenant sa conversation :
  << Vous parlez, dit-il, du cachalot comme d'une petite bete ! On cite cependant des cachalots gigantesques. Ce sont des cetaces intelligents. Quelques-uns, dit-on, se couvrent d'algues et de fucus. On les prend pour des ilots. On campe dessus, on s'y installe, on fait du feu...
  - On y batit des maisons, dit Conseil.
  - Oui, farceur, repondit Ned Land. Puis, un beau jour, l'animal plonge et entraine tous ses habitants au fond de l'abime.
  - Comme dans les voyages de Simbad le marin, repliquai-je en riant.
  - Ah ! maitre Land, il parait que vous aimez les histoires extraordinaires ! Quels cachalots que les votres ! J'espere que vous n'y croyez pas !
  - Monsieur le naturaliste, repondit serieusement le Canadien, il faut tout croire de la part des baleines ! - Comme elle marche, celle-ci ! Comme elle se derobe ! - On pretend que ces animaux-la peuvent faire le tour du monde en quinze jours.
  - Je ne dis pas non.
  - Mais, ce que vous ne savez sans doute pas, monsieur Aronnax, c'est que, au commencement du monde, les baleines filaient plus rapidement encore.
  - Ah ! vraiment, Ned ! Et pourquoi cela ?
  - Parce qu'alors, elles avaient la queue en travers, comme les poissons, c'est-a-dire que cette queue, comprimee verticalement, frappait l'eau de gauche a droite et de droite a gauche. Mais le Createur, s'apercevant qu'elles marchaient trop vite, leur tordit la queue, et depuis ce temps-la, elles battent les flots de haut en bas au detriment de leur rapidite.
  - Bon, Ned, dis-je, en reprenant une expression du Canadien, faut-il vous croire ?
  - Pas trop, repondit Ned Land, et pas plus que si je vous disais qu'il existe des baleines longues de trois cents pieds et pesant cent mille livres.
  - C'est beaucoup, en effet, dis-je. Cependant, il faut avouer que certains cetaces acquierent un developpement considerable, puisque, dit-on, ils fournissent jusqu'a cent vingt tonnes d'huile.
  - Pour ca, je l'ai vu, dit le Canadien.
  - Je le crois volontiers, Ned, comme je crois que certaines baleines egalent en grosseur cent elephants. Jugez des effets produits par une telle masse lancee a toute vitesse !
  - Est-il vrai, demanda Conseil, qu'elles peuvent couler des navires ?
  - Des navires, je ne le crois pas, repondis-je. On raconte, cependant, qu'en 1820, precisement dans ces mers du sud, une baleine se precipita sur l'Essex et le fit reculer avec une vitesse de quatre metres par seconde. Des lames penetrerent par l'arriere, et l'Essex sombra presque aussitot. >>
  Ned me regarda d'un air narquois.
  << Pour mon compte, dit-il, j'ai recu un coup de queue de baleine - dans mon canot, cela va sans dire. Mes compagnons et moi, nous avons ete lances a une hauteur de six metres. Mais aupres de la baleine de monsieur le professeur, la mienne n'etait qu'un baleineau.
  - Est-ce que ces animaux-la vivent longtemps ? demanda Conseil.
  - Mille ans, repondit le Canadien sans hesiter.
  - Et comment le savez-vous, Ned ?
  - Parce qu'on le dit.
  - Et pourquoi le dit-on ?
  - Parce qu'on le sait.
  - Non, Ned, on ne le sait pas, mais on le suppose, et voici le raisonnement sur lequel on s'appuie. Il y a quatre cents ans, lorsque les pecheurs chasserent pour la premiere fois les baleines, ces animaux avaient une taille superieure a celle qu'ils acquierent aujourd'hui. On suppose donc, assez logiquement, que l'inferiorite des baleines actuelles vient de ce qu'elles n'ont pas eu le temps d'atteindre leur complet developpement. C'est ce qui a fait dire a Buffon que ces cetaces pouvaient et devaient meme vivre mille ans. Vous entendez ? >>
  Ned Land n'entendait pas. Il n'ecoutait plus. La baleine s'approchait toujours. Il la devorait des yeux.
  << Ah ! s'ecria-t-il, ce n'est plus une baleine, c'est dix, c'est vingt, c'est un troupeau tout entier ! Et ne pouvoir rien faire ! Etre la pieds et poings lies !
  - Mais, ami Ned, dit Conseil, pourquoi ne pas demander au capitaine Nemo la permission de chasser ?... >>
  Conseil n'avait pas acheve sa phrase, que Ned Land s'etait affale par le panneau et courait a la recherche du capitaine. Quelques instants apres, tous deux reparaissaient sur la plate-forme.
  Le capitaine Nemo observa le troupeau de cetaces qui se jouait sur les eaux a un mille du Nautilus.
  << Ce sont des baleines australes, dit-il. Il y a la la fortune d'une flotte de baleiniers.
  - Eh bien ! monsieur, demanda le Canadien, ne pourrais-je leur donner la chasse, ne fut-ce que pour ne pas oublier mon ancien metier de harponneur ?
  - A quoi bon, repondit le capitaine Nemo, chasser uniquement pour detruire ! Nous n'avons que faire d'huile de baleine a bord.
  - Cependant, monsieur, reprit le Canadien, dans la mer Rouge, vous nous avez autorises a poursuivre un dugong !
  - Il s'agissait alors de procurer de la viande fraiche a mon equipage. Ici, ce serait tuer pour tuer. Je sais bien que c'est un privilege reserve a l'homme, mais je n'admets pas ces passe-temps meurtriers. En detruisant la baleine australe comme la baleine franche, etres inoffensifs et bons, vos pareils, maitre Land, commettent une action blamable. C'est ainsi qu'ils ont deja depeuple toute la baie de Baffin, et qu'ils aneantiront une classe d'animaux utiles. Laissez donc tranquilles ces malheureux cetaces. Ils ont 'bien assez de leurs ennemis naturels, les cachalots, les espadons et les scies, sans que vous vous en meliez. >>
  Je laisse a imaginer la figure que faisait le Canadien pendant ce cours de morale. Donner de semblables raisons a un chasseur, c'etait perdre ses paroles. Ned Land regardait le capitaine Nemo et ne comprenait evidemment pas ce qu'il voulait lui dire. Cependant, le capitaine avait raison. L'acharnement barbare et inconsidere des pecheurs fera disparaitre un jour la derniere baleine de l'ocean.
  Ned Land siffla entre les dents son Yankee doodle, fourra ses mains dans ses poches et nous tourna le dos.
  Cependant le capitaine Nemo observait le troupeau de cetaces, et s'adressant a moi :
  << J'avais raison de pretendre que, sans compter l'homme, les baleines ont assez d'autres ennemis naturels. Celles-ci vont avoir affaire a forte partie avant peu. Apercevez-vous, monsieur Aronnax, a huit milles sous le vent ces points noiratres qui sont en mouvement ?
  - Oui, capitaine, repondis-je.
  - Ce sont des cachalots, animaux terribles que j'ai quelquefois rencontres par troupes de deux ou trois cents ! Quant a ceux-la, betes cruelles et malfaisantes, on a raison de les exterminer. >>
  Le Canadien se retourna vivement a ces derniers mots.
  << Eh bien ! capitaine, dis-je, il est temps encore, dans l'interet meme des baleines...
  - Inutile de s'exposer, monsieur le professeur. Le Nautilus suffira a disperser ces cachalots. Il est arme d'un eperon d'acier qui vaut bien le harpon de maitre Land, j'imagine. >>
  Le Canadien ne se gena pas pour hausser les epaules. Attaquer des cetaces a coups d'eperon ! Qui avait jamais entendu parler de cela ?
  << Attendez, monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo. Nous vous montrerons une chasse que vous ne connaissez pas encore. Pas de pitie pour ces feroces cetaces. Ils ne sont que bouche et dents ! >>
  Bouche et dents ! On ne pouvait mieux peindre le cachalot macrocephale, dont la taille depasse quelquefois vingt-cinq metres. La tete enorme de ce cetace occupe environ le tiers de son corps. Mieux arme que la baleine, dont la machoire superieure est seulement garnie de fanons, il est muni de vingt-cinq grosses dents, hautes de vingt centimetres, cylindriques et coniques a leur sommet, et qui pesent deux livres chacune. C'est a la partie superieure de cette enorme tete et dans de grandes cavites separees par des cartilages, que se trouvent trois a quatre cents kilogrammes de cette huile precieuse, dite << blanc de baleine >>. Le cachalot est un animal disgracieux, plutot tetard que poisson, suivant la remarque de Fredol. Il est mal construit, etant pour ainsi dire << manque >> dans toute la partie gauche de sa charpente, et n'y voyant guere que de l'oeil droit.
  Cependant, le monstrueux troupeau s'approchait toujours. Il avait apercu les baleines et se preparait a les attaquer. On pouvait prejuger, d'avance, la victoire des cachalots, non seulement parce qu'ils sont mieux batis pour l'attaque que leurs inoffensifs adversaires, mais aussi parce qu'ils peuvent rester plus longtemps sous les flots, sans venir respirer a leur surface.
  Il n'etait que temps d'aller au secours des baleines. Le Nautilus se mit entre deux eaux. Conseil, Ned et moi, nous primes place devant les vitres du salon. Le capitaine Nemo se rendit pres du timonier pour manoeuvrer son appareil comme un engin de destruction. Bientot, je sentis les battements de l'helice se precipiter et notre vitesse s'accroitre.
  Le combat etait deja commence entre les cachalots et les baleines, lorsque le Nautilus arriva. Il manoeuvra de maniere a couper la troupe des macrocephales. Ceux-ci, tout d'abord, se montrerent peu emus a la vue du nouveau monstre qui se melait a la bataille. Mais bientot ils durent se garer de ses coups.
  Quelle lutte ! Ned Land lui-meme, bientot enthousiasme, finit par battre des mains. Le Nautilus n'etait plus qu'un harpon formidable, brandi par la main de son capitaine. Il se lancait contre ces masses charnues et les traversait de part en part, laissant apres son passage deux grouillantes moities d'animal. Les formidables coups de queue qui frappaient ses flancs, il ne les sentait pas. Les chocs qu'il produisait, pas davantage. Un cachalot extermine, il courait a un autre, virait sur place pour ne pas manquer sa proie, allant de l'avant, de l'arriere, docile a son gouvernail, plongeant quand le cetace s'enfoncait dans les couches profondes, remontant avec lui lorsqu'il revenait a la surface, le frappant de plein ou d'echarpe, le coupant ou le dechirant, et dans toutes les directions et sous toutes les allures, le percant de son terrible eperon.
  Quel carnage ! Quel bruit a la surface des flots ! Quels sifflements aigus et quels ronflements particuliers a ces animaux epouvantes ! Au milieu de ces couches ordinairement si paisibles, leur queue creait de veritables houles.
  Pendant une heure se prolongea cet homerique massacre, auquel les macrocephales ne pouvaient se soustraire. Plusieurs fois, dix ou douze reunis essayerent d'ecraser le Nautilus sous leur masse. On voyait, a la vitre, leur gueule enorme pavee de dents, leur oeil formidable. Ned Land, qui ne se possedait plus, les menacait et les injuriait. On sentait qu'ils se cramponnaient a notre appareil, comme des chiens qui coiffent un ragot sous les taillis. Mais le Nautilus, forcant son helice, les emportait, les entrainait, ou les ramenait vers le niveau superieur des eaux, sans se soucier ni de leur poids enorme, ni de leurs puissantes etreintes.
  Enfin la masse des cachalots s'eclaircit. Les flots redevinrent tranquilles. Je sentis que nous remontions a la surface de l'ocean. Le panneau fut ouvert, et nous nous precipitames sur la plate-forme.
  La mer etait couverte de cadavres mutiles. Une explosion formidable n'eut pas divise, dechire, dechiquete avec plus de violence ces masses charnues. Nous flottions au milieu de corps gigantesques, bleuatres sur le dos, blanchatres sous le ventre, et tout bossues d'enormes protuberances. Quelques cachalots epouvantes fuyaient a l'horizon. Les flots etaient teints en rouge sur un espace de plusieurs milles, et le Nautilus flottait au milieu d'une mer de sang.
  Le capitaine Nemo nous rejoignit.
  << Eh bien ! maitre Land ? dit-il.
  - Eh bien monsieur, repondit le Canadien, chez lequel l'enthousiasme s'etait calme, c'est un spectacle terrible, en effet. Mais je ne suis pas un boucher, je suis un chasseur, et ceci n'est qu'une boucherie.
  - C'est un massacre d'animaux malfaisants, repondit le capitaine, et le Nautilus n'est pas un couteau de boucher.
  - J'aime mieux mon harpon, repliqua le Canadien.
  - Chacun son arme >>, repondit le capitaine, en regardant fixement Ned Land.
  Je craignais que celui-ci ne se laissat emporter a quelque violence qui aurait eu des consequences deplorables. Mais sa colere fut detournee par la vue d'une baleine que le Nautilus accostait en ce moment.
  L'animal n'avait pu echapper a la dent des cachalots. Je reconnus la baleine australe, a tete deprimee, qui est entierement noire. Anatomiquement, elle se distingue de la baleine blanche et du Nord-Caper par la soudure des sept vertebres cervicales, et elle compte deux cotes de plus que ses congeneres. Le malheureux cetace, couche sur le flanc, le ventre troue de morsures, etait mort. Au bout de sa nageoire mutilee pendait encore un petit baleineau qu'il n'avait pu sauver du massacre. Sa bouche ouverte laissait couler l'eau qui murmurait comme un ressac a travers ses fanons.
  Le capitaine Nemo conduisit le Nautilus pres du cadavre de l'animal. Deux de ses hommes monterent sur le flanc de la baleine, et je vis, non sans etonnement, qu'ils retiraient de ses mamelles tout le lait qu'elles contenaient, c'est-a-dire la valeur de deux a trois tonneaux.
  Le capitaine m'offrit une tasse de ce lait encore chaud. Je ne pus m'empecher de lui marquer ma repugnance pour ce breuvage. Il m'assura que ce lait etait excellent, et qu'il ne se distinguait en aucune facon du lait de vache.
  Je le goutai et je fus de son avis. C'etait donc pour nous une reserve utile, car, ce lait, sous la forme de beurre sale ou de fromage, devait apporter une agreable variete a notre ordinaire.
  De ce jour-la, je remarquai avec inquietude que les dispositions de Ned Land envers le capitaine Nemo devenaient de plus en plus mauvaises, et je resolus de surveiller de pres les faits et gestes du Canadien.
  

  
XIII
  
La banquise
  
  Le Nautilus avait repris son imperturbable direction vers le sud. Il suivait le cinquantieme meridien avec une vitesse considerable. Voulait-il donc atteindre le pole ? Je ne le pensais pas, car jusqu'ici toutes les tentatives pour s'elever jusqu'a ce point du globe avaient echoue. La saison, d'ailleurs, etait deja fort avancee, puisque le 13 mars des terres antarctiques correspond au 13 septembre des regions boreales, qui commence la periode equinoxiale.
  Le 14 mars, j'apercus des glaces flottantes par 55? de latitude, simples debris blafards de vingt a vingt-cinq pieds, formant des ecueils sur lesquels la mer deferlait. Le Nautilus se maintenait a la surface de l'ocean. Ned Land, ayant deja peche dans les mers arctiques, etait familiarise avec ce spectacle des icebergs. Conseil et moi, nous l'admirions pour la premiere fois.
  Dans l'atmosphere, vers l'horizon du sud, s'etendait une bande blanche d'un eblouissant aspect. Les baleiniers anglais lui ont donne le nom de << ice-blinck >>. Quelque epais que soient les nuages, ils ne peuvent l'obscurcir. Elle annonce la presence d'un pack ou banc de glace.
  En effet, bientot apparurent des blocs plus considerables dont l'eclat se modifiait suivant les caprices de la brume. Quelques-unes de ces masses montraient des veines vertes, comme si le sulfate de cuivre en eut trace les lignes ondulees. D'autres, semblables a d'enormes amethystes, se laissaient penetrer par la lumiere. Celles-ci reverberaient les rayons du jour sur les mille facettes de leurs cristaux. Celles-la, nuancees des vifs reflets du calcaire, auraient suffi a la construction de toute une ville de marbre.
  Plus nous descendions au sud, plus ces iles flottantes gagnaient en nombre et en importance. Les oiseaux polaires y nichaient par milliers. C'etaient des petrels, des damiers, des puffins, qui nous assourdissaient de leurs cris. Quelques-uns, prenant le Nautilus pour le cadavre d'une baleine, venaient s'y reposer et piquaient de coups de bec sa tole sonore.
  Pendant cette navigation au milieu des glaces, le capitaine Nemo se tint souvent sur la plate-forme. Il observait avec attention ces parages abandonnes. Je voyais son calme regard s'animer parfois. Se disait-il que dans ces mers polaires interdites a l'homme, il etait la chez lui, maitre de ces infranchissables espaces ? Peut-etre. Mais il ne parlait pas. Il restait immobile, ne revenant a lui que lorsque ses instincts de manoeuvrier reprenaient le dessus. Dirigeant alors son Nautilus avec une adresse consommee, il evitait habilement le choc de ces masses dont quelques-unes mesuraient une longueur de plusieurs milles sur une hauteur qui variait de soixante-dix a quatre-vingts metres. Souvent l'horizon paraissait entierement ferme. A la hauteur du soixantieme degre de latitude, toute passe avait disparu. Mais le capitaine Nemo, cherchant avec soin, trouvait bientot quelque etroite ouverture par laquelle il se glissait audacieusement, sachant bien, cependant, qu'elle se refermerait derriere lui.
  Ce fut ainsi que le Nautilus, guide par cette main habile, depassa toutes ces glaces, classees, suivant leur forme ou leur grandeur, avec une precision qui enchantait Conseil : icebergs ou montagnes, ice-fields ou champs unis et sans limites, drift-ice ou glaces flottantes, packs ou champs brises, nommes palchs quand ils sont circulaires, et streams lorsqu'ils sont faits de morceaux allonges.
  La temperature etait assez basse. Le thermometre, expose a l'air exterieur, marquait deux a trois degres au-dessous de zero. Mais nous etions chaudement habilles de fourrures, dont les phoques ou les ours marins avaient fait les frais. L'interieur du Nautilus, regulierement chauffe par ses appareils electriques, defiait les froids les plus intenses. D'ailleurs, il lui eut suffi de s'enfoncer a quelques metres au-dessous des flots pour y trouver une temperature supportable.
  Deux mois plus tot, nous aurions joui sous cette latitude d'un jour perpetuel ; mais deja la nuit se faisait pendant trois ou quatre heures, et plus tard, elle devait jeter six mois d'ombre sur ces regions circumpolaires.
  Le 15 mars, la latitude des Iles New-Shetland et des Orkney du Sud fut depassee. Le capitaine m'apprit qu'autrefois de nombreuses tribus de phoques habitaient ces terres ; mais les baleiniers anglais et americains, dans leur rage de destruction, massacrant les adultes et les femelles pleines, la ou existait l'animation de la vie, avaient laisse apres eux le silence de la mort.
  Le 16 mars, vers huit heures du matin, le Nautilus, suivant le cinquante-cinquieme meridien, coupa le cercle polaire antarctique. Les glaces nous entouraient de toutes parts et fermaient l'horizon. Cependant, le capitaine Nemo marchait de passe en passe et s'elevait toujours.
  << Mais ou va-t-il ? demandai-je.
  - Devant lui, repondit Conseil. Apres tout, lorsqu'il ne pourra pas aller plus loin, il s'arretera.
  - Je n'en jurerais pas ! >> repondis-je.
  Et, pour etre franc, j'avouerai que cette excursion aventureuse ne me deplaisait point. A quel degre m'emerveillaient les beautes de ces regions nouvelles, je ne saurais l'exprimer. Les glaces prenaient des attitudes superbes. Ici, leur ensemble formait une ville orientale, avec ses minarets et ses mosquees innombrables. La, une cite ecroulee et comme jetee a terre par une convulsion du sol. Aspects incessamment varies par les obliques rayons du soleil, ou perdus dans les brumes grises au milieu des ouragans de neige. Puis, de toutes parts des detonations, des eboulements, de grandes culbutes d'icebergs, qui changeaient le decor comme le paysage d'un diorama.
  Lorsque le Nautilus etait immerge au moment ou se rompaient ces equilibres, le bruit se propageait sous les eaux avec une effrayante intensite, et la chute de ces masses creait de redoutables remous jusque dans les couches profondes de l'ocean. Le Nautilus roulait et tanguait alors comme un navire abandonne a la furie des elements.
  Souvent, ne voyant plus aucune issue, je pensais que nous etions definitivement prisonniers ; mais, l'instinct le guidant, sur le plus leger indice le capitaine Nemo decouvrait des passes nouvelles . Il ne se trompait jamais en observant les minces filets d'eau bleuatre qui sillonnaient les ice-fields. Aussi ne mettais-je pas en doute qu'il n'eut aventure deja le Nautilus au milieu des mers antarctiques.
  Cependant, dans la journee du 16 mars, les champs de glace nous barrerent absolument la route. Ce n'etait pas encore la banquise, mais de vastes ice-fields cimentes par le froid. Cet obstacle ne pouvait arreter le capitaine Nemo, et il se lanca contre l'ice-field avec une effroyable violence. Le Nautilus entrait comme un coin dans cette masse friable, et la divisait avec des craquements terribles. C'etait l'antique belier pousse par une puissance infinie. Les debris de glace, haut projetes, retombaient en grele autour de nous. Par sa seule force d'impulsion, notre appareil se creusait un chenal. Quelquefois, emporte par son elan, il montait sur le champ de glace et l'ecrasait de son poids, ou par instants, enfourne sous l'ice-field, il le divisait par un simple mouvement de tangage qui produisait de larges dechirures.
  Pendant ces journees, de violents grains nous assaillirent. Par certaines brumes epaisses, on ne se fut pas vu d'une extremite de la plate-forme a l'autre. Le vent sautait brusquement a tous les points du compas. La neige s'accumulait en couches si dures qu'il fallait la briser a coups de pics. Rien qu'a la temperature de cinq degres au-dessous de zero, toutes les parties exterieures du Nautilus se recouvraient de glaces. Un greement n'aurait pu se manoeuvrer, car tous les garants eussent ete engages dans la gorge des poulies. Un batiment sans voiles et mu par un moteur electrique qui se passait de charbon, pouvait seul affronter d'aussi hautes latitudes.
  Dans ces conditions, le barometre se tint generalement tres bas. Il tomba meme a 73 cm 5. Les indications de la boussole n'offraient plus aucune garantie. Ses aiguilles affolees marquaient des directions contradictoires, en s'approchant du pole magnetique meridional qui ne se confond pas avec le sud du monde. En effet, suivant Hansten, ce pole est situe a peu pres par 70? de latitude et 130? de longitude, et d'apres les observations de Duperrey, par 135? de longitude et 70? 30' de latitude. Il fallait faire alors des observations nombreuses sur les compas transportes a differentes parties du navire et prendre une moyenne. Mais souvent, on s'en rapportait a l'estime pour relever la route parcourue, methode peu satisfaisante au milieu de ces passes sinueuses dont les points de repere changent incessamment.
  Enfin, le 18 mars, apres vingt assauts inutiles, le Nautilus se vit definitivement enraye. Ce n'etaient plus ni les streams, ni les palchs, ni les ice-fields, mais une interminable et immobile barriere formee de montagnes soudees entre elles.
  << La banquise ! >> me dit le Canadien.
  Je compris que pour Ned Land comme pour tous les navigateurs qui nous avaient precedes, c'etait l'infranchissable obstacle. Le soleil ayant un instant paru vers midi, le capitaine Nemo obtint une observation assez exacte qui donnait notre situation par 51? 30' de longitude et 67? 39' de latitude meridionale. C'etait deja un point avance des regions antarctiques.
  De mer, de surface liquide, il n'y avait plus apparence devant nos yeux. Sous l'eperon du Nautilus s'etendait une vaste plaine tourmentee, enchevetree de blocs confus, avec tout ce pele-mele capricieux qui caracterise la surface d'un fleuve quelque temps avant la debacle des glaces, mais sur des proportions gigantesques. Ca et la, des pics aigus, des aiguilles deliees s'elevant a une hauteur de deux cents pieds ; plus loin, une suite de falaises taillees a pic et revetues de teintes grisatres, vastes miroirs qui refletaient quelques rayons de soleil a demi noyes dans les brumes. Puis, sur cette nature desolee, un silence farouche, a peine rompu par le battement d'ailes des petrels ou des puffins. Tout etait gele alors, meme le bruit.
  Le Nautilus dut donc s'arreter dans son aventureuse course au milieu des champs de glace.
  << Monsieur, me dit ce jour-la Ned Land, si votre capitaine va plus loin...
  - Eh bien ?
  - Ce sera un maitre homme.
  - Pourquoi, Ned ?
  - Parce que personne ne peut franchir la banquise. Il est puissant, votre capitaine ; mais, mille diables ! il n'est pas plus puissant que la nature, et la ou elle a mis des bornes, il faut que l'on s'arrete bon gre mal gre.
  - En effet, Ned Land, et cependant j'aurais voulu savoir ce qu'il y a derriere cette banquise ! Un mur, voila ce qui m'irrite le plus !
  - Monsieur a raison, dit Conseil. Les murs n'ont ete inventes que pour agacer les savants. Il ne devrait y avoir de murs nulle part.
  - Bon ! fit le Canadien. Derriere cette banquise, on sait bien ce qui se trouve.
  - Quoi donc ? demandai-je.
  - De la glace, et toujours de la glace !
  - Vous etes certain de ce fait, Ned, repliquai-je, mais moi je ne le suis pas. Voila pourquoi je voudrais aller voir.
  - Eh bien ! monsieur le professeur, repondit le Canadien, renoncez a cette idee. Vous etes arrive a la banquise, ce qui est deja suffisant, et vous n'irez pas plus loin, ni votre capitaine Nemo, ni son Nautilus. Et qu'il le veuille ou non, nous reviendrons vers le nord, c'est-a-dire au pays des honnetes gens. >>
  Je dois convenir que Ned Land avait raison, et tant que les navires ne seront pas faits pour naviguer sur les champs de glace, ils devront s'arreter devant la banquise.
  En effet, malgre ses efforts, malgre les moyens puissants employes pour disjoindre les glaces, le Nautilus fut reduit a l'immobilite. Ordinairement, qui ne peut aller plus loin en est quitte pour revenir sur ses pas. Mais ici, revenir etait aussi impossible qu'avancer, car les passes s'etaient refermees derriere nous, et pour peu que notre appareil demeurat stationnaire, il ne tarderait pas a etre bloque. Ce fut meme ce qui arriva vers deux heures du soir, et la jeune glace se forma sur ses flancs avec une etonnante rapidite. Je dus avouer que la conduite du capitaine Nemo etait plus qu'imprudente.
  J'etais en ce moment sur la plate-forme. Le capitaine, qui observait la situation depuis quelques instants, me dit :
  << Eh bien ! monsieur le professeur, qu'en pensez-vous ?
  - Je pense que nous sommes pris, capitaine.
  - Pris ! Et comment l'entendez-vous ?
  - J'entends que nous ne pouvons aller ni en avant ni en arriere, ni d'aucun cote. C'est, je crois, ce qui s'appelle << pris >>, du moins sur les continents habites.
  - Ainsi, monsieur Aronnax, vous pensez que le Nautilus ne pourra pas se degager ?
  - Difficilement, capitaine, car la saison est deja trop avancee pour que vous comptiez sur une debacle des glaces.
  - Ah ! monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo d'un ton ironique, vous serez toujours le meme ! Vous ne voyez qu'empechements et obstacles ! Moi, je vous affirme que non seulement le Nautilus se degagera, mais qu'il ira plus loin encore !
  - Plus loin au sud ? demandai-je en regardant le capitaine.
  - Oui, monsieur, il ira au pole.
  - Au pole ! m'ecriai-je, ne pouvant retenir un mouvement d'incredulite.
  - Oui ! repondit froidement le capitaine, au pole antarctique, a ce point inconnu ou se croisent tous les meridiens du globe. Vous savez si je fais du Nautilus ce que je veux. >>
  Oui ! je le savais. Je savais cet homme audacieux jusqu'a la temerite ! Mais vaincre ces obstacles qui herissent le pole Sud, plus inaccessible que ce pole Nord non encore atteint par les plus hardis navigateurs, n'etait-ce pas une entreprise absolument insensee, et que, seul, l'esprit d'un fou pouvait concevoir !
  Il me vint alors a l'idee de demander au capitaine Nemo s'il avait deja decouvert ce pole que n'avait jamais foule le pied d'une creature humaine.
  << Non, monsieur, me repondit-il, et nous le decouvrirons ensemble. La ou d'autres ont echoue, je n'echouerai pas. Jamais je n'ai promene mon Nautilus aussi loin sur les mers australes ; mais, je vous le repete, il ira plus loin encore.
  - Je veux vous croire, capitaine, repris-je d'un ton un peu ironique. Je vous crois ! Allons en avant ! Il n'y a pas d'obstacles pour nous ! Brisons cette banquise ! Faisons-la sauter, et si elle resiste, donnons des ailes au Nautilus, afin qu'il puisse passer par-dessus !
  - Par-dessus ? monsieur le professeur, repondit tranquillement le capitaine Nemo. Non point par-dessus, mais par-dessous.
  - Par-dessous ! >> m'ecriai-je.
  Une subite revelation des projets du capitaine venait d'illuminer mon esprit. J'avais compris. Les merveilleuses qualites du Nautilus allaient le servir encore dans cette surhumaine entreprise !
  << Je vois que nous commencons a nous entendre, monsieur le professeur, me dit le capitaine, souriant a demi. Vous entrevoyez deja la possibilite - moi, je dirai le succes - de cette tentative. Ce qui est impraticable avec un navire ordinaire devient facile au Nautilus. Si un continent emerge au pole, il s'arretera devant ce continent. Mais si, au contraire, c'est la mer libre qui le baigne, il ira au pole meme !
  - En effet, dis-je, entraine par le raisonnement du capitaine, si la surface de la mer est solidifiee par les glaces, ses couches inferieures sont libres, par cette raison providentielle qui a place a un degre superieur a celui de la congelation le maximum de densite de l'eau de mer. Et, si je ne me trompe, la partie immergee de cette banquise est a la partie emergeante comme quatre est a un ?
  - A peu pres, monsieur le professeur. Pour un pied que les icebergs ont au-dessus de la mer, ils en ont trois au-dessous. Or, puisque ces montagnes de glace ne depassent pas une hauteur de cent metres, elles ne s'enfoncent que de trois cents. Or, qu'est-ce que trois cents metres pour le Nautilus ?
  - Rien, monsieur.
  - Il pourra meme aller chercher a une profondeur plus grande cette temperature uniforme des eaux marines, et la nous braverons impunement les trente ou quarante degres de froid de la surface.
  - Juste, monsieur, tres juste, repondis-je en m'animant.
  - La seule difficulte, reprit le capitaine Nemo, sera de rester plusieurs jours immerges sans renouveler notre provision d'air.
  - N'est-ce que cela ? repliquai-je. Le Nautilus a de vastes reservoirs, nous les remplirons, et ils nous fourniront tout l'oxygene dont nous aurons besoin.
  - Bien imagine, monsieur Aronnax, repondit en souriant le capitaine. Mais ne voulant pas que vous puissiez m'accuser de temerite, je vous soumets d'avance toutes mes objections.
  - En avez-vous encore ?
  - Une seule. Il est possible, si la mer existe au pole Sud, que cette mer soit entierement prise, et, par consequent, que nous ne puissions revenir a sa surface !
  - Bon, monsieur, oubliez-vous que le Nautilus est arme d'un redoutable eperon, et ne pourrons-nous le lancer diagonalement contre ces champs de glace, qui s'ouvriront au choc ?
  - Eh ! monsieur le professeur, vous avez des idees aujourd'hui !
  - D'ailleurs, capitaine, ajoutai-je en m'enthousiasmant de plus belle, pourquoi ne rencontrerait-on pas la mer libre au pole Sud comme au pole Nord ? Les poles du froid et les poles de la terre ne se confondent ni dans l'hemisphere austral ni dans l'hemisphere boreal, et, jusqu'a preuve contraire, on doit supposer ou un continent ou un ocean degage de glaces a ces deux points du sol.
  - Je le crois aussi, monsieur Aronnax, repondit le capitaine Nemo. Je vous ferai seulement observer qu'apres avoir emis tant d'objections contre mon projet, maintenant vous m'ecrasez d'arguments en sa faveur. >>
  Le capitaine Nemo disait vrai. J'en etais arrive a le vaincre en audace ! C'etait moi qui l'entrainais au pole ! Je le devancais, je le distancais... Mais non ! pauvre fou. Le capitaine Nemo savait mieux que toi le pour et le contre de la question, et il s'amusait a te voir emporte dans les reveries de l'impossible !
  Cependant, il n'avait pas perdu un instant. A un signal le second parut. Ces deux hommes s'entretinrent rapidement dans leur incomprehensible langage, et soit que le second eut ete anterieurement prevenu, soit qu'il trouvat le projet praticable, il ne laissa voir aucune surprise.
  Mais si impassible qu'il fut il ne montra pas une plus complete impassibilite que Conseil, lorsque j'annoncai a ce digne garcon notre intention de pousser jusqu'au pole Sud. Un << comme il plaira a monsieur >> accueillit ma communication, et je dus m'en contenter. Quant a Ned Land, si jamais epaules se leverent haut, ce furent celles du Canadien.
  << Voyez-vous, monsieur, me dit-il, vous et votre capitaine Nemo, vous me faites pitie !
  - Mais nous irons au pole, maitre Ned.
  - Possible, mais vous n'en reviendrez pas ! >>
  Et Ned Land rentra dans sa cabine, << pour ne pas faire un malheur >>, dit-il en me quittant.
  Cependant, les preparatifs de cette audacieuse tentative venaient de commencer. Les puissantes pompes du Nautilus refoulaient l'air dans les reservoirs et l'emmagasinaient a une haute pression. Vers quatre heures, le capitaine Nemo m'annonca que les panneaux de la plate-forme allaient etre fermes. Je jetai un dernier regard sur l'epaisse banquise que nous allions franchir. Le temps etait clair, l'atmosphere assez pure, le froid tres vif, douze degres au-dessous de zero ; mais le vent s'etant calme, cette temperature ne semblait pas trop insupportable.
  Une dizaine d'hommes monterent sur les flancs du Nautilus et, armes de pics, ils casserent la glace autour de la carene qui fut bientot degagee. Operation rapidement pratiquee, car la jeune glace etait mince encore. Tous nous rentrames a l'interieur. Les reservoirs habituels se remplirent de cette eau tenue libre a la flottaison. Le Nautilus ne tarda pas a descendre.
  J'avais pris place au salon avec Conseil. Par la vitre ouverte, nous regardions les couches inferieures de l'Ocean austral. Le thermometre remontait. L'aiguille du manometre deviait sur le cadran.
  A trois cents metres environ, ainsi que l'avait prevu le capitaine Nemo, nous flottions sous la surface ondulee de la banquise. Mais le Nautilus s'immergea plus bas encore. Il atteignit une profondeur de huit cents metres. La temperature de l'eau, qui donnait douze degres a la surface, n'en accusait plus que onze. Deux degres etaient deja gagnes. Il va sans dire que la temperature du Nautilus, elevee par ses appareils de chauffage, se maintenait a un degre tres superieur. Toutes les manoeuvres s'accomplissaient avec une extraordinaire precision.
  << On passera, n'en deplaise a monsieur, me dit Conseil.
  - J'y compte bien ! >> repondis-je avec le ton d'une profonde conviction.
  Sous cette mer libre, le Nautilus avait pris directement le chemin du pole, sans s'ecarter du cinquante deuxieme meridien. De 67? 30' a 90?, vingt-deux degres et demi en latitude restaient a parcourir, c'est-a-dire un peu plus de cinq cents lieues. Le Nautilus prit une vitesse moyenne de vingt-six milles a l'heure, la vitesse d'un train express. S'il la conservait, quarante heures lui suffisaient pour atteindre le pole.
  Pendant une partie de la nuit, la nouveaute de la situation nous retint, Conseil et moi, a la vitre du salon. La mer s'illuminait sous l'irradiation electrique du fanal. Mais elle etait deserte. Les poissons ne sejournaient pas dans les eaux prisonnieres. Ils ne trouvaient la qu'un passage pour aller de l'ocean Antarctique a la mer libre du pole. Notre marche etait rapide. On la sentait telle aux tressaillements de la longue coque d'acier.
  Vers deux heures du matin, j'allai prendre quelques heures de repos. Conseil m'imita. En traversant les coursives, je ne rencontrai point le capitaine Nemo. Je supposai qu'il se tenait dans la cage du timonier.
  Le lendemain 19 mars, a cinq heures du matin, je repris mon poste dans le salon. Le loch electrique m'indiqua que la vitesse du Nautilus avait ete moderee. Il remontait alors vers la surface, mais prudemment, en vidant lentement ses reservoirs.
  Mon coeur battait. Allions-nous emerger et retrouver l'atmosphere libre du pole ?
  Non. Un choc m'apprit que le Nautilus avait heurte la surface inferieure de la banquise, tres epaisse encore, a en juger par la matite du bruit. En effet, nous avions << touche >>, pour employer l'expression marine, mais en sens inverse et par mille pieds de profondeur. Ce qui donnait deux mille pieds de glace au-dessus de nous, dont mille emergeaient. La banquise presentait alors une hauteur superieure a celle que nous avions relevee sur ses bords. Circonstance peu rassurante.
  Pendant cette journee, le Nautilus recommenca plusieurs fois cette meme experience, et toujours il vint se heurter contre la muraille qui plafonnait au-dessus de lui. A de certains instants, il la rencontra par neuf cents metres, ce qui accusait douze cents metres d'epaisseur dont deux cents metres s'elevaient au-dessus de la surface de l'ocean. C'etait le double de sa hauteur au moment ou le Nautilus s'etait enfonce sous les flots.
  Je notai soigneusement ces diverses profondeurs et j'obtins ainsi le profil sous-marin de cette chaine qui se developpait sous les eaux.
  Le soir, aucun changement n'etait survenu dans notre situation. Toujours la glace entre quatre cents et cinq cents metres de profondeur. Diminution evidente, mais quelle epaisseur encore entre nous et la surface de l'ocean.
  Il etait huit heures alors. Depuis quatre heures deja, l'air aurait du etre renouvele a l'interieur du Nautilus, suivant l'habitude quotidienne du bord. Cependant, je ne souffrais pas trop, bien que le capitaine Nemo n'eut pas encore demande a ses reservoirs un supplement d'oxygene.
  Mon sommeil fut penible pendant cette nuit. Espoir et crainte m'assiegeaient tour a tour. Je me relevai plusieurs fois. Les tatonnements du Nautilus continuaient. Vers trois heures du matin, j'observai que la surface inferieure de la banquise se rencontrait seulement par cinquante metres de profondeur. Cent cinquante pieds nous separaient alors de la surface des eaux. La banquise redevenait peu a peu ice-field. La montagne se refaisait la plaine.
  Mes yeux ne quittaient plus le manometre. Nous remontions toujours en suivant, par une diagonale, la surface resplendissante qui etincelait sous les rayons electriques. La banquise s'abaissait en dessus et en dessous par des rampes allongees. Elle s'amincissait de mille en mille.
  Enfin, a six heures du matin, ce jour memorable du 19 mars, la porte du salon s'ouvrit. Le capitaine Nemo parut.
  << La mer libre ! >> me dit-il.
  

  
XIV
  
Le pole Sud
  
  Je me precipitai vers la plate-forme. Oui ! La mer libre. A peine quelques glacons epars, des icebergs mobiles ; au loin une mer etendue ; un monde d'oiseaux dans les airs, et des, myriades de poissons sous ces eaux qui, suivant les fonds, variaient du bleu intense au vert olive. Le thermometre marquait trois degres centigrades au-dessus de zero. C'etait comme un printemps relatif enferme derriere cette banquise, dont les masses eloignees se profilaient sur l'horizon du nord.
  << Sommes-nous au pole ? demandai-je au capitaine, le coeur palpitant.
  - Je l'ignore, me repondit-il. A midi nous ferons le point.
  - Mais le soleil se montrera-t-il a travers ces brumes ? dis-je en regardant le ciel grisatre.
  - Si peu qu'il paraisse, il me suffira >>, repondit le capitaine.
  A dix milles du Nautilus, vers le sud, un ilot solitaire s'elevait a une hauteur de deux cents metres. Nous marchions vers lui, mais prudemment, car cette mer pouvait etre semee d'ecueils.
  Une heure apres, nous avions atteint l'ilot. Deux heures plus tard, nous achevions d'en faire le tour. Il mesurait quatre a cinq milles de circonference. Un etroit canal le separait d'une terre considerable, un continent peut-etre, dont nous ne pouvions apercevoir les limites. L'existence de cette terre semblait donner raison aux hypotheses de Maury. L'ingenieux Americain a remarque, en effet, qu'entre le pole Sud et le soixantieme parallele, la mer est couverte de glaces flottantes, de dimensions enormes, qui ne se rencontrent jamais dans l'Atlantique nord. De ce fait, il a tire cette conclusion que le cercle antarctique renferme des terres considerables, puisque les icebergs ne peuvent se former en pleine mer, mais seulement sur des cotes. Suivant ses calculs, la masse des glaces qui enveloppent le pole austral forme une vaste calotte dont la largeur doit atteindre quatre mille kilometres.
  Cependant, le Nautilus, par crainte d'echouer, s'etait arrete a trois encablures d'une greve que dominait un superbe amoncellement de roches. Le canot fut lance a la mer. Le capitaine, deux de ses hommes portant les instruments, Conseil et moi, nous nous y embarquames. Il etait dix heures du matin. Je n'avais pas vu Ned Land. Le Canadien, sans doute, ne voulait pas se desavouer en presence du pole Sud.
  Quelques coups d'aviron amenerent le canot sur le sable, ou il s'echoua. Au moment ou Conseil allait sauter a terre, je le retins.
  << Monsieur, dis-je au capitaine Nemo, a vous l'honneur de mettre pied le premier sur cette terre.
  - Oui, monsieur, repondit le capitaine, et si je n'hesite pas a fouler ce sol du pole, c'est que, jusqu'ici, aucun etre humain n'y a laisse la trace de ses pas. >>
  Cela dit, il sauta legerement sur le sable. Une vive emotion lui faisait battre le coeur. Il gravit un roc qui terminait en surplomb un petit promontoire, et la, les bras croises, le regard ardent, immobile, muet, il sembla prendre possession de ces regions australes. Apres cinq minutes passees dans cette extase, il se retourna vers nous.
  << Quand vous voudrez, monsieur >>, me cria-t-il.
  Je debarquai, suivi de Conseil, laissant les deux hommes dans le canot.
  Le sol sur un long espace presentait un tuf de couleur rougeatre, comme s'il eut ete fait de brique pilee. Des scories, des coulees de lave, des pierres ponces le recouvraient. On ne pouvait meconnaitre son origine volcanique. En de certains endroits, quelques legeres fumerolles, degageant une odeur sulfureuse, attestaient que les feux interieurs conservaient encore leur puissance expansive. Cependant, ayant gravi un haut escarpement, je ne vis aucun volcan dans un rayon de plusieurs milles. On sait que dans ces contrees antarctiques, James Ross a trouve les crateres de l'Erebus et du Terror en pleine activite sur le cent soixante-septieme meridien et par 77? 32' de latitude.
  La vegetation de ce continent desole me parut extremement restreinte. Quelques lichens de l'espece Usnea melanoxantha s'etalaient sur les roches noires. Certaines plantules microscopiques, des diatomees rudimentaires, sortes de cellules disposees entre deux coquilles quartzeuses, de longs fucus pourpres et cramoisis, supportes sur de petites vessies natatoires et que le ressac jetait a la cote, composaient toute la maigre flore de cette region.
  Le rivage etait parseme de mollusques, de petites moules, de patelles, de bucardes lisses, en forme de coeurs, et particulierement de clios au corps oblong et membraneux, dont la tete est formee de deux lobes arrondis. Je vis aussi des myriades de ces clios boreales, longues de trois centimetres, dont la baleine avale un monde a chaque bouchee. Ces charmants pteropodes, veritables papillons de la mer, animaient les eaux libres sur la lisiere du rivage.
  Entre autres zoophytes apparaissaient dans les hauts-fonds quelques arborescences coralligenes, de celles qui, suivant James Ross, vivent dans les mers antarctiques jusqu'a mille metres de profondeur ; puis, de petits alcyons appartenant a l'espece Procellaria pelagica, ainsi qu'un grand nombre d'asteries particulieres a ces climats, et d'etoiles de mer qui constellaient le sol.
  Mais ou la vie surabondait, c'etait dans les airs. La volaient et voletaient par milliers des oiseaux d'especes variees, qui nous assourdissaient de leurs cris. D'autres encombraient les roches, nous regardant passer sans crainte et se pressant familierement sous nos pas. C'etaient des pingouins aussi agiles et souples dans l'eau, ou on les a confondus parfois avec de rapides bonites, qu'ils sont gauches et lourds sur terre. Ils poussaient des cris baroques et formaient des assemblees nombreuses, sobres de gestes, mais prodigues de clameurs.
  Parmi les oiseaux, je remarquai des chionis, de la famille des echassiers, gros comme des pigeons, blancs de couleur, le bec court et conique, l'oeil encadre d'un cercle rouge. Conseil en fit provision, car ces volatiles, convenablement prepares, forment un mets agreable. Dans les airs passaient des albatros fuligineux d'une envergure de quatre metres, justement appeles les vautours de l'ocean, des petrels gigantesques, entre autres des quebrante-huesos, aux ailes arquees, qui sont grands mangeurs de phoques, des damiers, sortes de petits canards dont le dessus du corps est noir et blanc, enfin toute une serie de petrels, les uns blanchatres, aux ailes bordees de brun, les autres bleus et speciaux aux mers antarctiques, ceux-la << si huileux, dis-je a Conseil, que les habitants des iles Feroe se contentent d'y adapter une meche avant de les allumer >>.
  << Un peu plus, repondit Conseil, ce seraient des lampes parfaites ! Apres ca, on ne peut exiger que la nature les ait prealablement munis d'une meche ! >>
  Apres un demi-mille, le sol se montra tout crible de nids de manchots, sortes de terriers disposes pour la ponte, et dont s'echappaient de nombreux oiseaux. Le capitaine Nemo en fit chasser plus tard quelques centaines, car leur chair noire est tres mangeable. Ils poussaient des braiments d'ane. Ces animaux, de la taille d'une oie, ardoises sur le corps, blancs en dessous et cravates d'un lisere citron, se laissaient tuer a coups de pierre sans chercher a s'enfuir.
  Cependant, la brume ne se levait pas, et, a onze heures, le soleil n'avait point encore paru. Son absence ne laissait pas de m'inquieter. Sans lui, pas d'observations possibles. Comment determiner alors si nous avions atteint le pole ?
  Lorsque je rejoignis le capitaine Nemo, je le trouvai silencieusement accoude sur un morceau de roc et regardant le ciel. Il paraissait impatient, contrarie. Mais qu'y faire ? Cet homme audacieux et puissant ne commandait pas au soleil comme a la mer.
  Midi arriva sans que l'astre du jour se fut montre un seul instant. On ne pouvait meme reconnaitre la place qu'il occupait derriere le rideau de brume. Bientot cette brume vint a se resoudre en neige.
  << A demain >>, me dit simplement le capitaine, et nous regagnames le Nautilus au milieu des tourbillons de l'atmosphere.
  Pendant notre absence, les filets avaient ete tendus, et j'observai avec interet les poissons que l'on venait de haler a bord. Les mers antarctiques servent de refuge a un tres grand nombre de migrateurs, qui fuient les tempetes des zones moins elevees pour tomber, il est vrai, sous la dent des marsouins et des phoques. Je notai quelques cottes australs, longs d'un decimetre, espece de cartilagineux blanchatres traverses de bandes livides et armes d'aiguillons, puis des chimeres antarctiques, longues de trois pieds, le corps tres allonge, la peau blanche, argentee et lisse, la tete arrondie, le dos muni de trois nageoires, le museau termine par une trompe qui se recourbe vers la bouche. Je goutai leur chair, mais je la trouvai insipide, malgre l'opinion de Conseil qui s'en accommoda fort.
  La tempete de neige dura jusqu'au lendemain. Il etait impossible de se tenir sur la plate-forme. Du salon ou je notais les incidents de cette excursion au continent polaire, j'entendais les cris des petrels et des albatros qui se jouaient au milieu de la tourmente. Le Nautilus ne resta pas immobile, et, prolongeant la cote, il s'avanca encore d'une dizaine de milles au sud, au milieu de cette demi-clarte que laissait le soleil en rasant les bords de l'horizon.
  Le lendemain 20 mars, la neige avait cesse. Le froid etait un peu plus vif. Le thermometre marquait deux degres au-dessous de zero. Les brouillards se leverent, et j'esperai que, ce jour-la, notre observation pourrait s'effectuer.
  Le capitaine Nemo n'ayant pas encore paru, le canot nous prit, Conseil et moi, et nous mit a terre. La nature du sol etait la meme, volcanique. Partout des traces de laves, de scories, de basaltes, sans que j'apercusse le cratere qui les avait vomis. Ici comme la-bas, des myriades d'oiseaux animaient cette partie du continent polaire. Mais cet empire, ils le partageaient alors avec de vastes troupeaux de mammiferes marins qui nous regardaient de leurs doux yeux. C'etaient des phoques d'especes diverses, les uns etendus sur le sol, les autres couches sur des glacons en derive, plusieurs sortant de la mer ou y rentrant. Ils ne se sauvaient pas a notre approche, n'ayant jamais eu affaire a l'homme, et j'en comptais la de quoi approvisionner quelques centaines de navires.
  << Ma foi, dit Conseil, il est heureux que Ned Land ne nous ait pas accompagnes !
  - Pourquoi cela, Conseil ?
  - Parce que l'enrage chasseur aurait tout tue.
  - Tout, c'est beaucoup dire, mais je crois, en effet, que nous n'aurions pu empecher notre ami le Canadien de harponner quelques-uns de ces magnifiques cetaces. Ce qui eut desoblige le capitaine Nemo, car il ne verse pas inutilement le sang des betes inoffensives.
  - Il a raison.
  - Certainement, Conseil. Mais, dis-moi, n'as-tu pas deja classe ces superbes echantillons de la faune marine ?
  - Monsieur sait bien, repondit Conseil, que je ne suis pas tres ferre sur la pratique. Quand monsieur m'aura appris le nom de ces animaux...
  - Ce sont des phoques et des morses.
  - Deux genres, qui appartiennent a la famille des pinnipedes, se hata de dire mon savant Conseil, ordre des carnassiers, groupe des onguicules, sous-classe des monodelphiens, classe des mammiferes, embranchement des vertebres.
  - Bien, Conseil, repondis-je, mais ces deux genres, phoques et morses, se divisent en especes, et si je ne me trompe, nous aurons ici l'occasion de les observer. Marchons. >>
  Il etait huit heures du matin. Quatre heures nous restaient a employer jusqu'au moment ou le soleil pourrait etre utilement observe. Je dirigeai nos pas vers une vaste baie qui s'echancrait dans la falaise granitique du rivage.
  La, je puis dire qu'a perte de vue autour de nous, les terres et les glacons etaient encombres de mammiferes marins, et je cherchais involontairement du regard le vieux Protee, le mythologique pasteur qui gardait ces immenses troupeaux de Neptune. C'etaient particulierement des phoques. Ils formaient des groupes distincts, males et femelles, le pere veillant sur sa famille, la mere allaitant ses petits, quelques jeunes, deja forts, s'emancipant a quelques pas. Lorsque ces mammiferes voulaient se deplacer, ils allaient par petits sauts dus a la contraction de leurs corps, et ils s'aidaient assez gauchement de leur imparfaite nageoire, qui, chez le lamantin, leur congenere, forme un veritable avant-bras. Je dois dire que, dans l'eau, leur element par excellence, ces animaux a l'epine dorsale mobile, au bassin etroit, au poil ras et serre, aux pieds palmes, nagent admirablement. Au repos et sur terre, ils prenaient des attitudes extremement gracieuses. Aussi, les Anciens, observant leur physionomie douce, leur regard expressif que ne saurait surpasser le plus beau regard de femme, leurs yeux veloutes et limpides, leurs poses charmantes, et les poetisant a leur maniere, metamorphoserent-ils les males en tritons, et les femelles en sirenes.
  Je fis remarquer a Conseil le developpement considerable des lobes cerebraux chez ces intelligents cetaces. Aucun mammifere, l'homme excepte, n'a la matiere cerebrale plus riche. Aussi, les phoques sont-ils susceptibles de recevoir une certaine education ; ils se domestiquent aisement, et je pense, avec certains naturalistes, que, convenablement dresses, ils pourraient rendre de grands services comme chiens de peche.
  La plupart de ces phoques dormaient sur les rochers ou sur le sable. Parmi ces phoques proprement dits qui n'ont point d'oreilles externes - differant en cela des otaries dont l'oreille est saillante -, j'observai plusieurs varietes de stenorhynques, longs de trois metres, blancs de poils, a tetes de bull-dogs, armes de dix dents a chaque machoire, quatre incisives en haut et en bas et deux grandes canines decoupees en forme de fleur de lis. Entre eux se glissaient des elephants marins, sortes de phoques a trompe courte et mobile, les geants de l'espece, qui sur une circonference de vingt pieds mesuraient une longueur de dix metres. Ils ne faisaient aucun mouvement a notre approche.
  << Ce ne sont pas des animaux dangereux ? me demanda Conseil.
  - Non, repondis-je, a moins qu'on ne les attaque. Lorsqu'un phoque defend son petit, sa fureur est terrible, et il n'est pas rare qu'il mette en pieces l'embarcation des pecheurs.
  - Il est dans son droit, repliqua Conseil.
  - Je ne dis pas non. >>
  Deux milles plus loin, nous etions arretes par le promontoire qui couvrait la baie contre les vents du sud. Il tombait d'aplomb a la mer et ecumait sous le ressac. Au-dela eclataient de formidables rugissements, tels qu'un troupeau de ruminants en eut pu produire.
  << Bon, fit Conseil, un concert de taureaux ?
  - Non, dis-je, un concert de morses.
  - Ils se battent ?
  - Ils se battent ou ils jouent.
  - N'en deplaise a monsieur, il faut voir cela.
  - Il faut le voir, Conseil. >>
  Et nous voila franchissant les roches noiratres, au milieu d'eboulements imprevus, et sur des pierres que la glace rendait fort glissantes. Plus d'une fois, je roulai au detriment de mes reins. Conseil, plus prudent ou plus solide, ne bronchait guere, et me relevait, disant :
  << Si monsieur voulait avoir la bonte d'ecarter les jambes, monsieur conserverait mieux son equilibre. >>
  Arrive a l'arete superieure du promontoire, j'apercus une vaste plaine blanche, couverte de morses. Ces animaux jouaient entre eux. C'etaient des hurlements de joie, non de colere.
  Les morses ressemblent aux phoques par la forme de leur corps et par la disposition de leurs membres. Mais les canines et les incisives manquent a leur machoire inferieure, et quant aux canines superieures, ce sont deux defenses longues de quatre-vingts centimetres qui en mesurent trente-trois a la circonference de leur alveole. Ces dents, faites d'un ivoire compact et sans stries, plus dur que celui des elephants, et moins prompt a jaunir, sont tres recherchees. Aussi les morses sont-ils en butte a une chasse inconsideree qui les detruira bientot jusqu'au dernier, puisque les chasseurs, massacrant indistinctement les femelles pleines et les jeunes, en detruisent chaque annee plus de quatre mille.
  En passant aupres de ces curieux animaux, je pus les examiner a loisir, car ils ne se derangeaient pas. Leur peau etait epaisse et rugueuse, d'un ton fauve tirant sur le roux, leur pelage court et peu fourni. Quelques-uns avaient une longueur de quatre metres. Plus tranquilles et moins craintifs que leurs congeneres du nord, ils ne confiaient point a des sentinelles choisies le soin de surveiller les abords de leur campement.
  Apres avoir examine cette cite des morses, je songeai a revenir sur mes pas. Il etait onze heures, et si le capitaine Nemo se trouvait dans des conditions favorables pour observer, je voulais etre present a son operation. Cependant, je n'esperais pas que le soleil se montrat ce jour-la. Des nuages ecrases sur l'horizon le derobaient a nos yeux. Il semblait que cet astre jaloux ne voulut pas reveler a des etres humains ce point inabordable du globe.
  Cependant, je songeai a revenir vers le Nautilus. Nous suivimes un etroit raidillon qui courait sur le sommet de la falaise. A onze heures et demie, nous etions arrives au point de debarquement. Le canot echoue avait depose le capitaine a terre. Je l'apercus debout sur un bloc de basalte. Ses instruments etaient pres de lui. Son regard se fixait sur l'horizon du nord, pres duquel le soleil decrivait alors sa courbe allongee.
  Je pris place aupres de lui et j'attendis sans parler. Midi arriva, et, ainsi que la veille, le soleil ne se montra pas.
  C'etait une fatalite. L'observation manquait encore. Si demain elle ne s'accomplissait pas, il faudrait renoncer definitivement a relever notre situation.
  En effet, nous etions precisement au 20 mars. Demain, 21, jour de l'equinoxe, refraction non comptee, le soleil disparaitrait sous l'horizon pour six mois, et avec sa disparition commencerait la longue nuit polaire. Depuis l'equinoxe de septembre, il avait emerge de l'horizon septentrional, s'elevant par des spirales allongees jusqu'au 21 decembre. A cette epoque, solstice d'ete de ces contrees boreales, il avait commence a redescendre, et le lendemain il devait leur lancer ses derniers rayons.
  Je communiquai mes observations et mes craintes au capitaine Nemo.
  << Vous avez raison, monsieur Aronnax, me dit-il, si demain je n'obtiens la hauteur du soleil, je ne pourrai avant six mois reprendre cette operation. Mais aussi, precisement parce que les hasards de ma navigation m'ont amene, le 21 mars, dans ces mers, mon point sera facile a relever, si, a midi, le soleil se montre a nos yeux.
  - Pourquoi, capitaine ?
  - Parce que, lorsque l'astre du jour decrit des spirales si allongees, il est difficile de mesurer exactement sa hauteur au-dessus de l'horizon, et les instruments sont exposes a commettre de graves erreurs.
  - Comment procederez-vous donc ?
  - Je n'emploierai que mon chronometre, me repondit le capitaine Nemo. Si demain, 21 mars, a midi, le disque du soleil, en tenant compte de la refraction, est coupe exactement par l'horizon du nord, c'est que je suis au pole Sud.
  - En effet, dis-je. Pourtant, cette affirmation n'est pas mathematiquement rigoureuse, parce que l'equinoxe ne tombe pas necessairement a midi.
  - Sans doute, monsieur, mais l'erreur ne sera pas de cent metres, et il ne nous en faut pas davantage. A demain donc. >>
  Le capitaine Nemo retourna a bord. Conseil et moi, nous restames jusqu'a cinq heures a arpenter la plage, observant et etudiant. Je ne recoltai aucun objet curieux, si ce n'est un oeuf de pingouin, remarquable par sa grosseur, et qu'un amateur eut paye plus de mille francs. Sa couleur isabelle, les raies et les caracteres qui l'ornaient comme autant d'hieroglyphes, en faisaient un bibelot rare. Je le remis entre les mains de Conseil, et le prudent garcon, au pied sur, le tenant comme une precieuse porcelaine de Chine, le rapporta intact au Nautilus.
  La je deposai cet oeuf rare sous une des vitrines du musee. Je soupai avec appetit d'un excellent morceau de foie de phoque dont le gout rappelait celui de la viande de porc. Puis je me couchai, non sans avoir invoque, comme un Indou, les faveurs de l'astre radieux.
  Le lendemain, 21 mars, des cinq heures du matin, je montai sur la plate-forme. J'y trouvai le capitaine Nemo.
  << Le temps se degage un peu, me dit-il. J'ai bon espoir. Apres dejeuner, nous nous rendrons a terre pour choisir un poste d'observation. >>
  Ce point convenu, j'allai trouver Ned Land. J'aurais voulu l'emmener avec moi. L'obstine Canadien refusa, et je vis bien que sa taciturnite comme sa facheuse humeur s'accroissaient de jour en jour. Apres tout, je ne regrettai pas son entetement dans cette circonstance. Veritablement, il y avait trop de phoques a terre, et il ne fallait pas soumettre ce pecheur irreflechi a cette tentation.
  Le dejeuner termine, je me rendis a terre. Le Nautilus s'etait encore eleve de quelques milles pendant la nuit. Il etait au large, a une grande lieue d'une cote, que dominait un pic aigu de quatre a cinq cents metres. Le canot portait avec moi le capitaine Nemo, deux hommes de l'equipage, et les instruments, c'est-a-dire un chronometre, une lunette et un barometre.
  Pendant notre traversee, je vis de nombreuses baleines qui appartenaient aux trois especes particulieres aux mers australes, la baleine franche ou << right-whale >> des Anglais, qui n'a pas de nageoire dorsale, le humpback, baleinoptere a ventre plisse, aux vastes nageoires blanchatres, qui malgre son nom, ne forment pourtant pas des ailes, et le fin-back, brun jaunatre, le plus vif des cetaces. Ce puissant animal se fait entendre de loin, lorsqu'il projette a une grande hauteur ses colonnes d'air et de vapeur, qui ressemblent a des tourbillons de fumee. Ces differents mammiferes s'ebattaient par troupes dans les eaux tranquilles, et je vis bien que ce bassin du pole antarctique servait maintenant de refuge aux cetaces trop vivement traques par les chasseurs.
  Je remarquai egalement de longs cordons blanchatres de salpes, sortes de mollusques agreges, et des meduses de grande taille qui se balancaient entre le remous des lames.
  A neuf heures, nous accostions la terre. Le ciel s'eclaircissait. Les nuages fuyaient dans le sud. Les brumes abandonnaient la surface froide des eaux. Le capitaine Nemo se dirigea vers le pic dont il voulait sans doute faire son observatoire. Ce fut une ascension penible sur des laves aigues et des pierres ponces, au milieu d'une atmosphere souvent saturee par les emanations sulfureuses des fumerolles. Le capitaine, pour un homme deshabitue de fouler la terre, gravissait les pentes les plus raides avec une souplesse, une agilite que je ne pouvais egaler, et qu'eut enviee un chasseur d'isards.
  Il nous fallut deux heures pour atteindre le sommet de ce pic moitie porphyre, moitie basalte. De la, nos regards embrassaient une vaste mer qui, vers le nord, tracait nettement sa ligne terminale sur le fond du ciel. A nos pieds, des champs eblouissants de blancheur. Sur notre tete, un pale azur, degage de brumes. Au nord, le disque du soleil comme une boule de feu deja ecornee par le tranchant de l'horizon. Du sein des eaux s'elevaient en gerbes magnifiques des jets liquides par centaines. Au loin, le Nautilus, comme un cetace endormi. Derriere nous, vers le sud et l'est, une terre immense, un amoncellement chaotique de rochers et de glaces dont on n'apercevait pas la limite.
  Le capitaine Nemo, en arrivant au sommet du pic, releva soigneusement sa hauteur au moyen du barometre, car il devait en tenir compte dans son observation.
  A midi moins le quart, le soleil, vu alors par refraction seulement, se montra comme un disque d'or et dispersa ses derniers rayons sur ce continent abandonne, a ces mers que l'homme n'a jamais sillonnees encore.
  Le capitaine Nemo, muni d'une lunette a reticules, qui, au moyen d'un miroir, corrigeait la refraction, observa l'astre qui s'enfoncait peu a peu au-dessous de l'horizon en suivant une diagonale tres allongee. Je tenais le chronometre. Mon coeur battait fort. Si la disparition du demi-disque du soleil coincidait avec le midi du chronometre, nous etions au pole meme.
  << Midi ! m'ecriai-je.
  - Le pole Sud ! >> repondit le capitaine Nemo d'une voix grave, en me donnant la lunette qui montrait l'astre du jour precisement coupe en deux portions egales par l'horizon.
  Je regardai les derniers rayons couronner le pic et les ombres monter peu a peu sur ses rampes.
  En ce moment, le capitaine Nemo, appuyant sa main sur mon epaule, me dit :
  << Monsieur, en 1600, le Hollandais Gheritk, entraine par les courants et les tempetes, atteignit 64? de latitude sud et decouvrit les New-Shetland. En 1773, le 17 janvier, l'illustre Cook, suivant le trente-huitieme meridien, arriva par 67? 30' de latitude, et en 1774, le 30 janvier, sur le cent neuvieme meridien, il atteignit 71? 15' de latitude. En 1819, le Russe Bellinghausen se trouva sur le soixante-neuvieme parallele, et, en 1821, sur le soixante-sixieme par 111? de longitude ouest. En 1820, l'Anglais Brunsfield fut arrete sur le soixante-cinquieme degre. La meme annee, l'Americain Morrel, dont les recits sont douteux, remontant sur le quarante-deuxieme meridien, decouvrait la mer libre par 70? 14' de latitude. En 1825, l'Anglais Powell ne pouvait depasser le soixante-deuxieme degre. La meme annee, un simple pecheur de phoques, l'Anglais Weddel, s'elevait jusqu'a 72? 14' de latitude sur le trente-cinquieme meridien, et jusqu'a 74? 15' sur le trente-sixieme. En 1829, l'Anglais Forster, commandant le Chanticleer, prenait possession du continent antarctique par 63? 26' de latitude et 66? 26' de longitude. En 1831, l'Anglais Biscoe, le 1er fevrier, decouvrait la terre d'Enderby par 68? 50' de latitude, en 1832, le 5 fevrier, la terre d'Adelaide par 67? de latitude, et le 21 fevrier, la terre de Graham par 64? 45' de latitude. En 1838, le Francais Dumont d'Urville, arrete devant la banquise par 62? 57' de latitude, relevait la terre Louis-Philippe deux ans plus tard, dans une nouvelle pointe au sud, il nommait par 66? 30', le 21 janvier, la terre Adelie, et huit jours apres, par 64? 40', la cote Clarie. En 1838, l'Anglais Wilkes s'avancait jusqu'au soixante-neuvieme parallele sur le centieme meridien. En 1839, l'Anglais Balleny decouvrait la terre Sabrina, sur la limite du cercle polaire. Enfin, en 1842, l'Anglais James Ross, montant l'Erebus et le Terror, le 12 janvier, par 76? 56' de latitude et 171? 7' de longitude est, trouvait la terre Victoria ; le 23 du meme mois, il relevait le soixante-quatorzieme parallele, le plus haut point atteint jusqu'alors ; le 27, il etait par 76? 8', le 28, par 77? 32', le 2 fevrier, par 78? 4', et en 1842, il revenait au soixante et onzieme degre qu'il ne put depasser. Eh bien ! moi, capitaine Nemo, ce 21 mars 1868, j'ai atteint le pole Sud sur le quatre-vingt-dixieme degre, et je prends possession de cette partie du globe egale au sixieme des continents reconnus.
  - Au nom de qui, capitaine ?
  - Au mien, monsieur ! >>
  Et, ce disant, le capitaine Nemo deploya un pavillon noir, portant un N d'or ecartele sur son etamine. Puis, se retournant vers l'astre du jour dont les derniers rayons lechaient l'horizon de la mer.
  << Adieu, soleil ! s'ecria-t-il. Disparais, astre radieux ! Couche-toi sous cette mer libre, et laisse une nuit de six mois etendre ses ombres sur mon nouveau domaine. >>
  

  
XV
  
Accident ou incident ?
  
  Le lendemain, 22 mars, a six heures du matin, les preparatifs de depart furent commences. Les dernieres lueurs du crepuscule se fondaient dans la nuit. Le froid etait vif. Les constellations resplendissaient avec une surprenante intensite. Au zenith brillait cette admirable Croix du Sud, l'etoile polaire des regions antarctiques.
  Le thermometre marquait douze degres au-dessous de zero, et quand le vent fraichissait, il causait de piquantes morsures. Les glacons se multipliaient sur l'eau libre. La mer tendait a se prendre partout. De nombreuses plaques noiratres, etalees a sa surface, annoncaient la prochaine formation de la jeune glace. Evidemment, le bassin austral, gele pendant les six mois de l'hiver, etait absolument inaccessible. Que devenaient les baleines pendant cette periode ? Sans doute, elles allaient par-dessous la banquise chercher des mers plus praticables. Pour les phoques et les morses, habitues a vivre sous les plus durs climats, ils restaient sur ces parages glaces. Ces animaux ont l'instinct de creuser des trous dans les ice-fields et de les maintenir toujours ouverts. C'est a ces trous qu'ils viennent respirer ; quand les oiseaux, chasses par le froid, ont emigre vers le nord, ces mammiferes marins demeurent les seuls maitres du continent polaire.
  Cependant, les reservoirs d'eau s'etaient remplis, et le Nautilus descendait lentement. A une profondeur de mille pieds, il s'arreta. Son helice battit les flots, et il s'avanca droit au nord avec une vitesse de quinze milles a l'heure. Vers le soir, il flottait deja sous l'immense carapace glacee de la banquise.
  Les panneaux du salon avaient ete fermes par prudence, car la coque du Nautilus pouvait se heurter a quelque bloc immerge. Aussi, je passai cette journee a mettre mes notes au net. Mon esprit etait tout entier a ses souvenirs du pole. Nous avions atteint ce point inaccessible sans fatigues, sans danger, comme si notre wagon flottant eut glisse sur les rails d'un chemin de fer. Et maintenant, le retour commencait veritablement. Me reserverait-il encore de pareilles surprises ? Je le pensais, tant la serie des merveilles sous-marines est inepuisable ! Cependant, depuis cinq mois et demi que le hasard nous avait jetes a ce bord, nous avions franchi quatorze mille lieues, et sur ce parcours plus etendu que l'Equateur terrestre, combien d'incidents ou curieux ou terribles avaient charme notre voyage : la chasse dans les forets de Crespo, l'echouement du detroit de Torres, le cimetiere de corail, les pecheries de Ceylan, le tunnel arabique, les feux de Santorin, les millions de la baie de Vigo, l'Atlantide, le pole Sud ! Pendant la nuit, tous ces souvenirs, passant de reve en reve, ne laisserent pas mon cerveau sommeiller un instant.
  A trois heures du matin, je fus reveille par un choc violent. Je m'etais redresse sur mon lit et j'ecoutais au milieu de l'obscurite, quand je fus precipite brusquement au milieu de la chambre. Evidemment, le Nautilus donnait une bande considerable apres avoir touche.
  Je m'accotai aux parois et je me trainai par les coursives jusqu'au salon qu'eclairait le plafond lumineux. Les meubles etaient renverses. Heureusement, les vitrines, solidement saisies par le pied, avaient tenu bon. Les tableaux de tribord, sous le deplacement de la verticale, se collaient aux tapisseries, tandis que ceux de babord s'en ecartaient d'un pied par leur bordure inferieure. Le Nautilus etait donc couche sur tribord, et, de plus, completement immobile.
  A l'interieur j'entendais un bruit de pas, des voix confuses. Mais le capitaine Nemo ne parut pas. Au moment ou j'allais quitter le salon, Ned Land et Conseil entrerent.
  << Qu'y a-t-il ? leur dis-je aussitot.
  - Je venais le demander a monsieur, repondit Conseil.
  - Mille diables ! s'ecria le Canadien, je le sais bien, moi ! Le Nautilus a touche, et a en juger par la gite qu'il donne, je ne crois pas qu'il s'en tire comme la premiere fois dans le detroit de Torres.
  - Mais au moins, demandai-je, est-il revenu a la surface de la mer ?
  - Nous l'ignorons, repondit Conseil.
  - Il est facile de s'en assurer >>, repondis-je.
  Je consultai le manometre. A ma grande surprise, il indiquait une profondeur de trois cent soixante metres.
  << Qu'est-ce que cela veut dire ? m'ecriai-je.
  - Il faut interroger le capitaine Nemo, dit Conseil.
  - Mais ou le trouver ? demanda Ned Land.
  - Suivez-moi >>, dis-je a mes deux compagnons.
  Nous quittames le salon. Dans la bibliotheque, personne. A l'escalier central, au poste de l'equipage, personne. Je supposai que le capitaine Nemo devait etre poste dans la cage du timonier. Le mieux etait d'attendre. Nous revinmes tous trois au salon.
  Je passerai sous silence les recriminations du Canadien. Il avait beau jeu pour s'emporter. Je le laissai exhaler sa mauvaise humeur tout a son aise, sans lui repondre.
  Nous etions ainsi depuis vingt minutes, cherchant a surprendre les moindres bruits qui se produisaient a l'interieur du Nautilus, quand le capitaine Nemo entra. Il ne sembla pas nous voir. Sa physionomie, habituellement si impassible, revelait une certaine inquietude. Il observa silencieusement la boussole, le manometre, et vint poser son doigt sur un point du planisphere, dans cette partie qui representait les mers australes.
  Je ne voulus pas l'interrompre. Seulement, quelques instants plus tard, lorsqu'il se tourna vers moi, je lui dis en retournant contre lui une expression dont il s'etait servi au detroit de Torres :
  << Un incident, capitaine ?
  - Non, monsieur, repondit-il, un accident cette fois.
  - Grave ?
  - Peut-etre.
  - Le danger est-il immediat ?
  - Non.
  - Le Nautilus s'est echoue ?
  - Oui.
  - Et cet echouement est venu ?...
  - D'un caprice de la nature, non de l'imperitie des hommes. Pas une faute n'a ete commise dans nos manoeuvres. Toutefois, on ne saurait empecher l'equilibre de produire ses effets. On peut braver les lois humaines, mais non resister aux lois naturelles. >>
  Singulier moment que choisissait le capitaine Nemo pour se livrer a cette reflexion philosophique. En somme, sa reponse ne m'apprenait rien.
  << Puis-je savoir, monsieur, lui demandai-je, quelle est la cause de cet accident ?
  - Un enorme bloc de glace, une montagne entiere s'est retournee, me repondit-il. Lorsque les icebergs sont mines a leur base par des eaux plus chaudes ou par des chocs reiteres, leur centre de gravite remonte. Alors ils se retournent en grand, ils culbutent. C'est ce qui est arrive. L'un de ces blocs, en se renversant, a heurte le Nautilus qui flottait sous les eaux. Puis, glissant sous sa coque et le relevant avec une irresistible force, il l'a ramene dans des couches moins denses, ou il se trouve couche sur le flanc.
  - Mais ne peut-on degager le Nautilus en vidant ses reservoirs, de maniere a le remettre en equilibre ?
  - C'est ce qui se fait en ce moment, monsieur. Vous pouvez entendre les pompes fonctionner. Voyez l'aiguille du manometre. Elle indique que le Nautilus remonte, mais le bloc de glace remonte avec lui, et jusqu'a ce qu'un obstacle arrete son mouvement ascensionnel, notre position ne sera pas changee. >>
  En effet, le Nautilus donnait toujours la meme bande sur tribord. Sans doute, il se redresserait, lorsque le bloc s'arreterait lui-meme. Mais a ce moment, qui sait si nous n'aurions pas heurte la partie superieure de la banquise, si nous ne serions pas effroyablement presses entre les deux surfaces glacees ?
  Je reflechissais a toutes les consequences de cette situation. Le capitaine Nemo ne cessait d'observer le manometre. Le Nautilus, depuis la chute de l'iceberg, avait remonte de cent cinquante pieds environ, mais il faisait toujours le meme angle avec la perpendiculaire.
  Soudain un leger mouvement se fit sentir dans la coque. Evidemment, le Nautilus se redressait un peu. Les objets suspendus dans le salon reprenaient sensiblement leur position normale. Les parois se rapprochaient de la verticalite. Personne de nous ne parlait. Le coeur emu, nous observions nous sentions le redressement. Le plancher redevenait horizontal sous nos pieds. Dix minutes s'ecoulerent.
  << Enfin, nous sommes droit ! m'ecriai-je.
  - Oui, dit le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte du salon.
  - Mais flotterons-nous ? lui demandai-je.
  - Certainement, repondit-il, puisque les reservoirs ne sont pas encore vides, et que, vides, le Nautilus devra remonter a la surface de la mer. >>
  Le capitaine sortit, et je vis bientot que, par ses ordres, on avait arrete la marche ascensionnelle du Nautilus. En effet, il aurait bientot heurte la partie inferieure de la banquise, et mieux valait le maintenir entre deux eaux.
  << Nous l'avons echappe belle ! dit alors Conseil.
  - Oui. Nous pouvions etre ecrases entre ces blocs de glace, ou tout au moins emprisonnes. Et alors, faute de pouvoir renouveler l'air... Oui ! nous l'avons echappe belle !
  - Si c'est fini ! >> murmura Ned Land.
  Je ne voulus pas entamer avec le Canadien une discussion sans utilite, et je ne repondis pas. D'ailleurs, les panneaux s'ouvrirent en ce moment, et la lumiere exterieure fit irruption a travers la vitre degagee.
  Nous etions en pleine eau, ainsi que je l'ai dit ; mais, a une distance de dix metres, sur chaque cote du Nautilus, s'elevait une eblouissante muraille de glace. Au-dessus et au-dessous, meme muraille. Au-dessus, parce que la surface inferieure de la banquise se developpait comme un plafond immense. Au-dessous, parce que le bloc culbute, ayant glisse peu a peu, avait trouve sur les murailles laterales deux points d'appui qui le maintenaient dans cette position. Le Nautilus etait emprisonne dans un veritable tunnel de glace, d'une largeur de vingt metres environ, rempli d'une eau tranquille. Il lui etait donc facile d'en sortir en marchant soit en avant soit en arriere, et de reprendre ensuite, a quelques centaines de metres plus bas, un libre passage sous la banquise.
  Le plafond lumineux avait ete eteint, et cependant, le salon resplendissait d'une lumiere intense. C'est que la puissante reverberation des parois de glace y renvoyait violemment les nappes du fanal. Je ne saurais peindre l'effet des rayons voltaiques sur ces grands blocs capricieusement decoupes, dont chaque angle, chaque arete, chaque facette, jetait une lueur differente, suivant la nature des veines qui couraient dans la glace. Mine eblouissante de gemmes, et particulierement de saphirs qui croisaient leurs jets bleus avec le jet vert des emeraudes. Ca et la des nuances opalines d'une douceur infinie couraient au milieu de points ardents comme autant de diamants de feu dont l'oeil ne pouvait soutenir l'eclat. La puissance du fanal etait centuplee, comme celle d'une lampe a travers les lames lenticulaires d'un phare de premier ordre.
  << Que c'est beau ! Que c'est beau ! s'ecria Conseil.
  - Oui ! dis-je, c'est un admirable spectacle. N'est-ce pas, Ned ?
  - Eh ! mille diables ! oui, riposta Ned Land. C'est superbe ! Je rage d'etre force d'en convenir. On n'a jamais rien vu de pareil. Mais ce spectacle-la pourra nous couter cher. Et, s'il faut tout dire, je pense que nous voyons ici des choses que Dieu a voulu interdire aux regards de l'homme ! >>
  Ned avait raison. C'etait trop beau. Tout a coup, un cri de Conseil me fit retourner.
  << Qu'y a-t-il ? demandai-je.
  - Que monsieur ferme les yeux ! que monsieur ne regarde pas ! >>
  Conseil, ce disant, appliquait vivement ses mains sur ses paupieres.
  << Mais qu'as-tu, mon garcon ?
  - Je suis ebloui, aveugle ! >>
  Mes regards se porterent involontairement vers la vitre, mais je ne pus supporter le feu qui la devorait.
  Je compris ce qui s'etait passe. Le Nautilus venait de se mettre en marche a grande vitesse. Tous les eclats tranquilles des murailles de glace s'etaient alors changes en raies fulgurantes. Les feux de ces myriades de diamants se confondaient. Le Nautilus, emporte par son helice, voyageait dans un fourreau d'eclairs.
  Les panneaux du salon se refermerent alors. Nous tenions nos mains sur nos yeux tout impregnes de ces lueurs concentriques qui flottent devant la retine, lorsque les rayons solaires l'ont trop violemment frappee. Il fallut un certain temps pour calmer le trouble de nos regards.
  Enfin, nos mains s'abaisserent.
  << Ma foi, je ne l'aurais jamais cru, dit Conseil.
  - Et moi, je ne le crois pas encore ! riposta le Canadien.
  - Quand nous reviendrons sur terre, ajouta Conseil, blases sur tant de merveilles de la nature, que penserons-nous de ces miserables continents et des petits ouvrages sortis de la main des hommes ! Non le monde habite n'est plus digne de nous ! >>
  De telles paroles dans la bouche d'un impassible Flamand montrent a quel degre d'ebullition etait monte notre enthousiasme. Mais le Canadien ne manqua pas d'y jeter sa goutte d'eau froide.
  << Le monde habite ! dit-il en secouant la tete. Soyez tranquille, ami Conseil, nous n'y reviendrons pas ! >>
  Il etait alors cinq heures du matin. En ce moment, un choc se produisit a l'avant du Nautilus. Je compris que son eperon venait de heurter un bloc de glace. Ce devait etre une fausse manoeuvre, car ce tunnel sous-marin, obstrue de blocs, n'offrait pas une navigation facile. Je pensai donc que le capitaine Nemo, modifiant sa route, tournerait ces obstacles ou suivrait les sinuosites du tunnel. En tout cas, la marche en avant ne pouvait etre absolument enrayee. Toutefois, contre mon attente, le Nautilus prit un mouvement retrograde tres prononce.
  << Nous revenons en arriere ? dit Conseil.
  - Oui, repondis-je. Il faut que, de ce cote le tunnel soit sans issue.
  - Et alors ?...
  - Alors, dis-je, la manoeuvre est bien simple. Nous retournerons sur nos pas, et nous sortirons par l'orifice sud. Voila tout. >>
  En parlant ainsi, je voulais paraitre plus rassure que je ne l'etais reellement. Cependant le mouvement retrograde du Nautilus s'accelerait, et marchant a contre helice, il nous entrainait avec une grande rapidite.
  << Ce sera un retard, dit Ned.
  - Qu'importe, quelques heures de plus ou de moins, pourvu qu'on sorte.
  - Oui, repeta Ned Land, pourvu qu'on sorte ! >>
  Je me promenai pendant quelques instants du salon a la bibliotheque. Mes compagnons, assis, se taisaient. Je me jetai bientot sur un divan, et je pris un livre que mes yeux parcoururent machinalement.
  Un quart d'heure apres, Conseil, s'etant approche de moi, me dit :
  << Est-ce bien interessant ce que lit monsieur ?
  - Tres interessant, repondis-je.
  - Je le crois. C'est le livre de monsieur que lit monsieur !
  - Mon livre ? >>
  En effet, je tenais a la main l'ouvrage des Grands Fonds sous-marins. Je ne m'en doutais meme pas. Je fermai le livre et repris ma promenade. Ned et Conseil se leverent pour se retirer.
  << Restez, mes amis, dis-je en les retenant. Restons ensemble jusqu'au moment ou nous serons sortis de cette impasse.
  - Comme il plaira a monsieur >>, repondit Conseil.
  Quelques heures s'ecoulerent. J'observais souvent les instruments suspendus a la paroi du salon. Le manometre indiquait que le Nautilus se maintenait a une profondeur constante de trois cents metres, la boussole, qu'il se dirigeait toujours au sud, le loch, qu'il marchait avec une vitesse de vingt milles a l'heure, vitesse excessive dans un espace aussi resserre. Mais le capitaine Nemo savait qu'il ne pouvait trop se hater, et qu'alors, les minutes valaient des siecles.
  A huit heures vingt-cinq, un second choc eut lieu. A l'arriere, cette fois. Je palis. Mes compagnons s'etaient rapproches de moi. J'avais saisi la main de Conseil. Nous nous interrogions du regard, et plus directement que si les mots eussent interprete notre pensee.
  En ce moment, le capitaine entra dans le salon. J'allai a lui.
  << La route est barree au sud ? lui demandai-je.
  - Oui, monsieur. L'iceberg en se retournant a ferme toute issue.
  - Nous sommes bloques ?
  - Oui. >>
  

  
XVI
  
Faute d'air
  
  Ainsi, autour du Nautilus, au-dessus, au-dessous, un impenetrable mur de glace. Nous etions prisonniers de la banquise ! Le Canadien avait frappe une table de son formidable poing. Conseil se taisait. Je regardai le capitaine. Sa figure avait repris son impassibilite habituelle. Il s'etait croise les bras. Il reflechissait. Le Nautilus ne bougeait plus.
  Le capitaine prit alors la parole :
  << Messieurs, dit-il d'une voix calme, il y a deux manieres de mourir dans les conditions ou nous sommes. >>
  Cet inexplicable personnage avait l'air d'un professeur de mathematiques qui fait une demonstration a ses eleves.
  << La premiere, reprit-il, c'est de mourir ecrases. La seconde, c'est de mourir asphyxies. Je ne parle pas de la possibilite de mourir de faim, car les approvisionnements du Nautilus dureront certainement plus que nous. Preoccupons-nous donc des chances d'ecrasement ou d'asphyxie.
  - Quant a l'asphyxie, capitaine, repondis-je, elle n'est pas a craindre, car nos reservoirs sont pleins.
  - Juste, reprit le capitaine Nemo, mais ils ne donneront que deux jours d'air. Or, voila trente-six heures que nous sommes enfouis sous les eaux, et deja l'atmosphere alourdie du Nautilus demande a etre renouvelee. Dans quarante-huit heures, notre reserve sera epuisee.
  - Eh bien ! capitaine, soyons delivres avant quarante-huit heures !
  - Nous le tenterons, du moins, en percant la muraille qui nous entoure.
  - De quel cote ? demandai-je.
  - C'est ce que la sonde nous apprendra. Je vais echouer le Nautilus sur le banc inferieur, et mes hommes, revetus de scaphandres, attaqueront l'iceberg par sa paroi la moins epaisse.
  - Peut-on ouvrir les panneaux du salon ?
  - Sans inconvenient. Nous ne marchons plus. >>
  Le capitaine Nemo sortit. Bientot des sifflements m'apprirent que l'eau s'introduisait dans les reservoirs. Le Nautilus s'abaissa lentement et reposa sur le fond de glace par une profondeur de trois cent cinquante metres, profondeur a laquelle etait immerge le banc de glace inferieur.
  << Mes amis, dis-je, la situation est grave, mais je compte sur votre courage et sur votre energie.
  - Monsieur, me repondit le Canadien, ce n'est pas dans ce moment que je vous ennuierai de mes recriminations. Je suis pret a tout faire pour le salut commun.
  - Bien, Ned, dis-je en tendant la main au Canadien.
  - J'ajouterai, reprit-il, qu'habile a manier le pic comme le harpon, si je puis etre utile au capitaine, il peut disposer de moi.
  - Il ne refusera pas votre aide. Venez, Ned. >>
  Je conduisis le Canadien a la chambre ou les hommes du Nautilus revetaient leurs scaphandres. Je fis part au capitaine de la proposition de Ned, qui fut acceptee. Le Canadien endossa son costume de mer et fut aussitot pret que ses compagnons de travail. Chacun d'eux portait sur son dos l'appareil Rouquayrol auquel les reservoirs avaient fourni un large contingent d'air pur. Emprunt considerable, mais necessaire, fait a la reserve du Nautilus. Quant aux lampes Ruhmkorff, elles devenaient inutiles au milieu de ces eaux lumineuses et saturees de rayons electriques.
  Lorsque Ned fut habille, je rentrai dans le salon dont les vitres etaient decouvertes, et, poste pres de Conseil, j'examinai les couches ambiantes qui supportaient le Nautilus.
  Quelques instants apres, nous voyions une douzaine d'hommes de l'equipage prendre pied sur le banc de glace, et parmi eux Ned Land, reconnaissable a sa haute taille. Le capitaine Nemo etait avec eux.
  Avant de proceder au creusement des murailles, il fit pratiquer des sondages qui devaient assurer la bonne direction des travaux. De longues sondes furent enfoncees dans les parois laterales ; mais apres quinze metres, elles etaient encore arretees par l'epaisse muraille. Il etait inutile de s'attaquer a la surface plafonnante, puisque c'etait la banquise elle-meme qui mesurait plus de quatre cents metres de hauteur. Le capitaine Nemo fit alors sonder la surface inferieure. La, dix metres de paroi nous separaient de l'eau. Telle etait l'epaisseur de cet ice-field. Des lors, il s'agissait d'en decouper un morceau egal en superficie a la ligne de flottaison du Nautilus. C'etait environ six mille cinq cents metres cubes a detacher, afin de creuser un trou par lequel nous descendrions au-dessous du champ de glace.
  Le travail fut immediatement commence et conduit avec une infatigable opiniatrete. Au lieu de creuser autour du Nautilus, ce qui eut entraine de plus grandes difficultes, le capitaine Nemo fit dessiner l'immense fosse a huit metres de sa hanche de babord. Puis, ses hommes la tarauderent simultanement sur plusieurs points de sa circonference. Bientot, le pic attaqua vigoureusement cette matiere compacte, et de gros blocs furent detaches de la masse. Par un curieux effet de pesanteur specifique, ces blocs, moins lourds que l'eau, s'envolaient pour ainsi dire a la voute du tunnel, qui s'epaississait par le haut de ce dont il diminuait par le bas. Mais peu importait, du moment que la paroi inferieure s'amincissait d'autant.
  Apres deux heures d'un travail energique, Ned Land rentra epuise. Ses compagnons et lui furent remplaces par de nouveaux travailleurs auxquels nous nous joignimes, Conseil et moi. Le second du Nautilus nous dirigeait.
  L'eau me parut singulierement froide, mais je me rechauffai promptement en maniant le pic. Mes mouvements etaient tres libres, bien qu'ils se produisissent sous une pression de trente atmospheres.
  Quand je rentrai, apres deux heures de travail, pour prendre quelque nourriture et quelque repos, je trouvai une notable difference entre le fluide pur que me fournissait l'appareil Rouquayrol et l'atmosphere du Nautilus, deja chargee d'acide carbonique. L'air n'avait pas ete renouvele depuis quarante-huit heures, et ses qualites vivifiantes etaient considerablement affaiblies. Cependant, en un laps de douze heures, nous n'avions enleve qu'une tranche de glace epaisse d'un metre sur la superficie dessinee, soit environ six cents metres cubes. En admettant que le meme travail fut accompli par douze heures, il fallait encore cinq nuits et quatre jours pour mener a bonne fin cette entreprise.
  << Cinq nuits et quatre jours ! dis-je a mes compagnons, et nous n'avons que pour deux jours d'air dans les reservoirs.
  - Sans compter, repliqua Ned, qu'une fois sortis de cette damnee prison, nous serons encore emprisonnes sous la banquise et sans communication possible avec l'atmosphere ! >>
  Reflexion juste. Qui pouvait alors prevoir le minimum de temps necessaire a notre delivrance ? L'asphyxie ne nous aurait-elle pas etouffes avant que le Nautilus eut pu revenir a la surface des flots ? Etait-il destine a perir dans ce tombeau de glace avec tous ceux qu'il renfermait ? La situation paraissait terrible. Mais chacun l'avait envisagee en face, et tous etaient decides a faire leur devoir jusqu'au bout.
  Suivant mes previsions, pendant la nuit, une nouvelle tranche d'un metre fut enlevee a l'immense alveole. Mais, le matin, quand, revetu de mon scaphandre, je parcourus la masse liquide par une temperature de six a sept degres au-dessous de zero, je remarquai que les murailles laterales se rapprochaient peu a peu. Les couches d'eau eloignees de la fosse, que n'echauffaient pas le travail des hommes et le jeu des outils, marquaient une tendance a se solidifier. En presence de ce nouveau et imminent danger, que devenaient nos chances de salut, et comment empecher la solidification de ce milieu liquide, qui eut fait eclater comme du verre les parois du Nautilus ?
  Je ne fis point connaitre ce nouveau danger a mes deux compagnons. A quoi bon risquer d'abattre cette energie qu'ils employaient au penible travail du sauvetage ? Mais, lorsque je fus revenu a bord, je fis observer au capitaine Nemo cette grave complication.
  << Je le sais, me dit-il de ce ton calme que ne pouvaient modifier les plus terribles conjonctures. C'est un danger de plus, mais je ne vois aucun moyen d'y parer. La seule chance de salut, c'est d'aller plus vite que la solidification. Il s'agit d'arriver premiers. Voila tout. >>
  Arriver premiers ! Enfin, j'aurais du etre habitue a ces facons de parler !
  Cette journee, pendant plusieurs heures, je maniai le pic avec opiniatrete. Ce travail me soutenait. D'ailleurs, travailler, c'etait quitter le Nautilus, c'etait respirer directement cet air pur emprunte aux reservoirs et fourni par les appareils, c'etait abandonner une atmosphere appauvrie et viciee.
  Vers le soir, la fosse s'etait encore creusee d'un metre. Quand je rentrai a bord, je faillis etre asphyxie par l'acide carbonique dont l'air etait sature. Ah ! que n'avions-nous les moyens chimiques qui eussent permis de chasser ce gaz deletere ! L'oxygene ne nous manquait pas. Toute cette eau en contenait une quantite considerable et en la decomposant par nos puissantes piles, elle nous eut restitue le fluide vivifiant. J'y avais bien songe, mais a quoi bon, puisque l'acide carbonique, produit de notre respiration, avait envahi toutes les parties du navire. Pour l'absorber, il eut fallu remplir des recipients de potasse caustique et les agiter incessamment. Or, cette matiere manquait a bord, et rien ne la pouvait remplacer.
  Ce soir-la, le capitaine Nemo dut ouvrir les robinets de ses reservoirs, et lancer quelques colonnes d'air pur a l'interieur du Nautilus. Sans cette precaution, nous ne nous serions pas reveilles.
  Le lendemain, 26 mars, je repris mon travail de mineur en entamant le cinquieme metre. Les parois laterales et la surface inferieure de la banquise s'epaississaient visiblement. Il etait evident qu'elles se rejoindraient avant que le Nautilus fut parvenu a se degager. Le desespoir me prit un instant. Mon pic fut pres de s'echapper de mes mains. A quoi bon creuser, si je devais perir etouffe, ecrase par cette eau qui se faisait pierre, un supplice que la ferocite des sauvages n'eut pas meme invente ? Il me semblait que j'etais entre les formidables machoires d'un monstre qui se rapprochaient irresistiblement.
  En ce moment, le capitaine Nemo, dirigeant le travail, travaillant lui-meme, passa pres de moi. Je le touchai de la main et lui montrai les parois de notre prison. La muraille de tribord s'etait avancee a moins de quatre metres de la coque du Nautilus.
  Le capitaine me comprit et me fit signe de le suivre. Nous rentrames a bord. Mon scaphandre ote, je l'accompagnai dans le salon.
  << Monsieur Aronnax, me dit-il, il faut tenter quelque heroique moyen, ou nous allons etre scelles dans cette eau solidifiee comme dans du ciment.
  - Oui ! dis-je, mais que faire ?
  - Ah s'ecria-t-il, si mon Nautilus etait assez fort pour supporter cette pression sans en etre ecrase ?
  - Eh bien ? demandai-je, ne saisissant pas l'idee du capitaine.
  - Ne comprenez-vous pas, reprit-il, que cette congelation de l'eau nous viendrait en aide ? Ne voyez-vous pas que par sa solidification, elle ferait eclater ces champs de glace qui nous emprisonnent, comme elle fait, en se gelant, eclater les pierres les plus dures ! Ne sentez-vous pas qu'elle serait un agent de salut au lieu d'etre un agent de destruction !
  - Oui, capitaine, peut-etre. Mais quelque resistance a l'ecrasement que possede le Nautilus, il ne pourrait supporter cette epouvantable pression et s'aplatirait comme une feuille de tole.
  - Je le sais, monsieur. Il ne faut donc pas compter sur les secours de la nature, mais sur nous-memes. Il faut s'opposer a cette solidification. Il faut l'enrayer. Non seulement les parois laterales se resserrent, mais il ne reste pas dix pieds d'eau a l'avant ou a l'arriere du Nautilus. La congelation nous gagne de tous les cotes.
  - Combien de temps, demandai-je, l'air des reservoirs nous permettra-t-il de respirer a bord ? >>
  Le capitaine me regarda en face.
  << Apres-demain, dit-il, les reservoirs seront vides ! >>
  Une sueur froide m'envahit. Et cependant, devais-je m'etonner de cette reponse ? Le 22 mars, le Nautilus s'etait plonge sous les eaux libres du pole. Nous etions au 26. Depuis cinq jours, nous vivions sur les reserves du bord ! Et ce qui restait d'air respirable, il fallait le conserver aux travailleurs. Au moment ou j'ecris ces choses, mon impression est tellement vive encore, qu'une terreur involontaire s'empare de tout mon etre, et que l'air semble manquer a mes poumons !
  Cependant, le capitaine Nemo reflechissait, silencieux, immobile. Visiblement, une idee lui traversait l'esprit. Mais il paraissait la repousser. Il se repondait negativement a lui-meme. Enfin, ces mots s'echapperent de ses levres :
  << L'eau bouillante ! murmura-t-il.
  - L'eau bouillante ? m'ecriai-je.
  - Oui, monsieur. Nous sommes renfermes dans un espace relativement restreint. Est-ce que des jets d'eau bouillante, constamment injectee par les pompes du Nautilus, n'eleveraient pas la temperature de ce milieu et ne retarderaient pas sa congelation ?
  - Il faut l'essayer, dis-je resolument.
  - Essayons, monsieur le professeur. >>
  Le thermometre marquait alors moins sept degres a l'exterieur. Le capitaine Nemo me conduisit aux cuisines ou fonctionnaient de vastes appareils distillatoires qui fournissaient l'eau potable par evaporation. Ils se chargerent d'eau, et toute la chaleur electrique des piles fut lancee a travers les serpentins baignes par le liquide. En quelques minutes, cette eau avait atteint cent degres. Elle fut dirigee vers les pompes pendant qu'une eau nouvelle la remplacait au fur et a mesure. La chaleur developpee par les piles etait telle que l'eau froide, puisee a la mer, apres avoir seulement traverse les appareils, arrivait bouillante aux corps de pompe.
  L'injection commenca, et trois heures apres, le thermometre marquait exterieurement six degres au-dessous de zero. C'etait un degre de gagne. Deux heures plus tard, le thermometre n'en marquait que quatre.
  << Nous reussirons, dis-je au capitaine, apres avoir suivi et controle par de nombreuses remarques les progres de l'operation.
  - Je le pense, me repondit-il. Nous ne serons pas ecrases. Nous n'avons plus que l'asphyxie a craindre. >>
  Pendant la nuit, la temperature de l'eau remonta a un degre au-dessous de zero. Les injections ne purent la porter a un point plus eleve. Mais comme la congelation de l'eau de mer ne se produit qu'a moins deux degres, je fus enfin rassure contre les dangers de la solidification.
  Le lendemain, 27 mars, six metres de glace avaient ete arraches de l'alveole. Quatre metres seulement restaient a enlever. C'etaient encore quarante-huit heures de travail. L'air ne pouvait plus etre renouvele a l'interieur du Nautilus. Aussi, cette journee alla-t-elle toujours en empirant.
  Une lourdeur intolerable m'accabla. Vers trois heures du soir, ce sentiment d'angoisse fut porte en moi a un degre violent. Des baillements me disloquaient les machoires. Mes poumons haletaient en cherchant ce fluide comburant, indispensable a la respiration, et qui se rarefiait de plus en plus. Une torpeur morale s'empara de moi. J'etais etendu sans force, presque sans connaissance. Mon brave Conseil, pris des memes symptomes, souffrant des memes souffrances, ne me quittait pas. Il me prenait la main, il m'encourageait, et je l'entendais encore murmurer :
  << Ah ! si je pouvais ne pas respirer pour laisser plus d'air a monsieur ! >>
  Les larmes me venaient aux yeux de l'entendre parler ainsi.
  Si notre situation, a tous, etait intolerable a l'interieur, avec quelle hate, avec quel bonheur, nous revetions nos scaphandres pour travailler a notre tour ! Les pics resonnaient sur la couche glacee. Les bras se fatiguaient, les mains s'ecorchaient, mais qu'etaient ces fatigues, qu'importaient ces blessures ! L'air vital arrivait aux poumons ! On respirait ! On respirait !
  Et cependant, personne ne prolongeait au-dela du temps voulu son travail sous les eaux. Sa tache accomplie, chacun remettait a ses compagnons haletants le reservoir qui devait lui verser la vie. Le capitaine Nemo donnait l'exemple et se soumettait le premier a cette severe discipline. L'heure arrivee, il cedait son appareil a un autre et rentrait dans l'atmosphere viciee du bord, toujours calme, sans une defaillance, sans un murmure.
  Ce jour-la, le travail habituel fut accompli avec plus de vigueur encore. Deux metres seulement restaient a enlever sur toute la superficie. Deux metres seulement nous separaient de la mer libre. Mais les reservoirs etaient presque vides d'air. Le peu qui restait devait etre conserve aux travailleurs. Pas un atome pour le Nautilus !
  Lorsque je rentrai a bord, je fus a demi suffoque. Quelle nuit ! Je ne saurais la peindre. De telles souffrances ne peuvent etre decrites. Le lendemain, ma respiration etait oppressee. Aux douleurs de tete se melaient d'etourdissants vertiges qui faisaient de moi un homme ivre. Mes compagnons eprouvaient les memes symptomes. Quelques hommes de l'equipage ralaient.
  Ce jour-la, le sixieme de notre emprisonnement, le capitaine Nemo, trouvant trop lents la pioche et le pic, resolut d'ecraser la couche de glace qui nous separait encore de la nappe liquide. Cet homme avait conserve son sang-froid et son energie. Il domptait par sa force morale les douleurs physiques. Il pensait, il combinait, il agissait.
  D'apres son ordre, le batiment fut soulage, c'est-a-dire souleve de la couche glacee par un changement de pesanteur specifique. Lorsqu'il flotta on le hala de maniere a l'amener au-dessus de l'immense fosse dessinee suivant sa ligne de flottaison. Puis, ses reservoirs d'eau s'emplissant, il descendit et s'emboita dans l'alveole.
  En ce moment, tout l'equipage rentra a bord, et la double porte de communication fut fermee. Le Nautilus reposait alors sur la couche de glace qui n'avait pas un metre d'epaisseur et que les sondes avaient trouee en mille endroits.
  Les robinets des reservoirs furent alors ouverts en grand et cent metres cubes d'eau s'y precipiterent, accroissant de cent mille kilogrammes le poids du Nautilus.
  Nous attendions, nous ecoutions, oubliant nos souffrances, esperant encore. Nous jouions notre salut sur un dernier coup.
  Malgre les bourdonnements qui emplissaient ma tete, j'entendis bientot des fremissements sous la coque du Nautilus. Un denivellement se produisit. La glace craqua avec un fracas singulier, pareil a celui du papier qui se dechire, et le Nautilus s'abaissa.
  << Nous passons ! >> murmura Conseil a mon oreille.
  Je ne pus lui repondre. Je saisis sa main. Je la pressai dans une convulsion involontaire.
  Tout a coup, emporte par son effroyable surcharge, le Nautilus s'enfonca comme un boulet sous les eaux, c'est-a-dire qu'il tomba comme il eut fait dans le vide !
  Alors toute la force electrique fut mise sur les pompes le qui aussitot commencerent a chasser l'eau des reservoirs. Apres quelques minutes, notre chute fut enrayee. Bientot meme, le manometre indiqua un mouvement ascensionnel. L'helice, marchant a toute vitesse, fit tressaillir la coque de tole jusque dans ses boulons, et nous entraina vers le nord.
  Mais que devait durer cette navigation sous la banquise jusqu'a la mer libre ? Un jour encore ? Je serais mort avant !
  A demi etendu sur un divan de la bibliotheque, je suffoquais. Ma face etait violette, mes levres bleues, mes facultes suspendues. Je ne voyais plus, je n'entendais plus. La notion du temps avait disparu de mon esprit. Mes muscles ne pouvaient se contracter.
  Les heures qui s'ecoulerent ainsi, je ne saurais les evaluer. Mais j'eus la conscience de mon agonie qui commencait. Je compris que j'allais mourir...
  Soudain je revins a moi. Quelques bouffees d'air penetraient dans mes poumons. Etions-nous remontes a la surface des flots ? Avions-nous franchi la banquise ?
  Non ! C'etaient Ned et Conseil, mes deux braves amis, qui se sacrifiaient pour me sauver. Quelques atomes d'air restaient encore au fond d'un appareil. Au lieu de le respirer, ils l'avaient conserve pour moi, et, tandis qu'ils suffoquaient, ils me versaient la vie goutte a goutte ! Je voulus repousser l'appareil. Ils me tinrent les mains, et pendant quelques instants, je respirai avec volupte.
  Mes regards se porterent vers l'horloge. Il etait onze heures du matin. Nous devions etre au 28 mars. Le Nautilus marchait avec une vitesse effrayante de quarante milles a l'heure. Il se tordait dans les eaux.
  Ou etait le capitaine Nemo ? Avait-il succombe ? Ses compagnons etaient-ils morts avec lui ?
  En ce moment, le manometre indiqua que nous n'etions plus qu'a vingt pieds de la surface. Un simple champ de glace nous separait de l'atmosphere. Ne pouvait-on le briser ?
  Peut-etre ! En tout cas, le Nautilus allait le tenter. Je sentis, en effet, qu'il prenait une position oblique, abaissant son arriere et relevant son eperon. Une introduction d'eau avait suffi pour rompre son equilibre. Puis, pousse par sa puissante helice, il attaqua l'ice-field par en dessous comme un formidable belier. Il le crevait peu a peu, se retirait, donnait a toute vitesse contre le champ qui se dechirait, et enfin, emporte par un elan supreme, il s'elanca sur la surface glacee qu'il ecrasa de son poids.
  Le panneau fut ouvert, on pourrait dire arrache, et l'air pur s'introduisit a flots dans toutes les parties du Nautilus.
  

  
XVII
  
Du cap Horn a l'Amazone
  
  Comment etais-je sur la plate-forme, je ne saurais le dire. Peut-etre le Canadien m'y avait-il transporte. Mais je respirais, je humais l'air vivifiant de la mer. Mes deux compagnons s'enivraient pres de moi de ces fraiches molecules. Les malheureux, trop longtemps prives de nourriture, ne peuvent se jeter inconsiderement sur les premiers aliments qu'on leur presente. Nous, au contraire, nous n'avions pas a nous moderer, nous pouvions aspirer a pleins poumons les atomes de cette atmosphere, et c'etait la brise, la brise elle-meme qui nous versait cette voluptueuse ivresse !
  << Ah ! faisait Conseil, que c'est bon, l'oxygene ! Que monsieur ne craigne pas de respirer. Il y en a pour tout le monde. >>
  Quant a Ned Land, il ne parlait pas, mais il ouvrait des machoires a effrayer un requin. Et quelles puissantes aspirations ! Le Canadien << tirait >> comme un poele en pleine combustion.
  Les forces nous revinrent promptement, et, lorsque je regardai autour de moi, je vis que nous etions seuls sur la plate-forme. Aucun homme de l'equipage. Pas meme le capitaine Nemo. Les etranges marins du Nautilus se contentaient de l'air qui circulait a l'interieur. Aucun n'etait venu se delecter en pleine atmosphere.
  Les premieres paroles que je prononcai furent des paroles de remerciements et de gratitude pour mes deux compagnons. Ned et Conseil avaient prolonge mon existence pendant les dernieres heures de cette longue agonie. Toute ma reconnaissance ne pouvait payer trop un tel devouement.
  << Bon ! monsieur le professeur, me repondit Ned Land, cela ne vaut pas la peine d'en parler ! Quel merite avons-nous eu a cela ? Aucun. Ce n'etait qu'une question d'arithmetique. Votre existence valait plus que la notre. Donc il fallait la conserver.
  - Non, Ned, repondis-je, elle ne valait pas plus. Personne n'est superieur a un homme genereux et bon, et vous l'etes !
  - C'est bien ! c'est bien ! repetait le Canadien embarrasse.
  - Et toi, mon brave Conseil, tu as bien souffert.
  - Mais pas trop, pour tout dire a monsieur. Il me manquait bien quelques gorgees d'air, mais je crois que je m'y serais fait. D'ailleurs, je regardais monsieur qui se pamait et cela ne me donnait pas la moindre envie de respirer. Cela me coupait, comme on dit, la respir... >>
  Conseil, confus de s'etre jete dans la banalite, n'acheva pas.
  << Mes amis, repondis-je vivement emu, nous sommes lies les uns aux autres pour jamais, et vous avez sur moi des droits...
  - Dont j'abuserai, riposta le Canadien.
  - Hein ? fit Conseil.
  - Oui, reprit Ned Land, le droit de vous entrainer avec moi, quand je quitterai cet infernal Nautilus.
  - Au fait, dit Conseil, allons-nous du bon cote ?
  - Oui, repondis-je, puisque nous allons du cote du soleil, et ici le soleil, c'est le nord.
  - Sans doute, reprit Ned Land, mais il reste a savoir si nous rallions le Pacifique ou l'Atlantique, c'est-a-dire les mers frequentees ou desertes. >>
  A cela je ne pouvais repondre, et je craignais que le capitaine Nemo ne nous ramenat plutot vers ce vaste ocean qui baigne a la fois les cotes de l'Asie et de l'Amerique. Il completerait ainsi son tour du monde sous-marin, et reviendrait vers ces mers ou le Nautilus trouvait la plus entiere independance. Mais si nous retournions au Pacifique, loin de toute terre habitee, que devenaient les projets de Ned Land ?
  Nous devions, avant peu, etre fixes sur ce point important. Le Nautilus marchait rapidement. Le cercle polaire fut bientot franchi, et le cap mis sur le promontoire de Horn. Nous etions par le travers de la pointe americaine, le 31 mars, a sept heures du soir.
  Alors toutes nos souffrances passees etaient oubliees. Le souvenir de cet emprisonnement dans les glaces s'effacait de notre esprit. Nous ne songions qu'a l'avenir. Le capitaine Nemo ne paraissait plus, ni dans le salon, ni sur la plate-forme. Le point reporte chaque jour sur le planisphere et fait par le second me permettait de relever la direction exacte du Nautilus. Or, ce soir-la, il devint evident, a ma grande satisfaction, que nous revenions au nord par la route de l'Atlantique.
  J'appris au Canadien et a Conseil le resultat de mes observations.
  << Bonne nouvelle, repondit le Canadien, mais ou va le Nautilus ?
  - Je ne saurais le dire, Ned.
  - Son capitaine voudrait-il, apres le pole Sud, affronter le pole Nord, et revenir au Pacifique par le fameux passage du nord-ouest ?
  - Il ne faudrait pas l'en defier, repondit Conseil.
  - Eh bien ! dit le Canadien, nous lui fausserons compagnie auparavant.
  - En tout cas, ajouta Conseil, c'est un maitre homme que ce capitaine Nemo, et nous ne regretterons pas de l'avoir connu.
  - Surtout quand nous l'aurons quitte ! >> riposta Ned Land.
  Le lendemain, premier avril, lorsque le Nautilus remonta a la surface des flots, quelques minutes avant midi, nous eumes connaissance d'une cote a l'ouest. C'etait la Terre du Feu, a laquelle les premiers navigateurs donnerent ce nom en voyant les fumees nombreuses qui s'elevaient des huttes indigenes. Cette Terre du Feu forme une vaste agglomeration d'iles qui s'etend sur trente lieues de long et quatre-vingts lieues de large, entre 53? et 56? de latitude australe, et 67? 50' et 77? 15' de longitude ouest. La cote me parut basse, mais au loin se dressaient de hautes montagnes. Je crus meme entrevoir le mont Sarmiento, eleve de deux mille soixante-dix metres au-dessus du niveau de la mer, bloc pyramidal de schiste, a sommet tres aigu, qui, suivant qu'il est voile ou degage de vapeurs, << annonce le beau ou le mauvais temps >>, me dit Ned Land.
  << Un fameux barometre, mon ami.
  - Oui, monsieur, un barometre naturel, qui ne m'a jamais trompe quand je naviguais dans les passes du detroit de Magellan. >>
  En ce moment, ce pic nous parut nettement decoupe sur le fond du ciel. C'etait un presage de beau temps. Il se realisa.
  Le Nautilus, rentre sous les eaux, se rapprocha de la cote qu'il prolongea a quelques milles seulement. Par les vitres du salon, je vis de longues lianes, et des fucus gigantesques, ces varechs porte-poires, dont la mer libre du pole renfermait quelques echantillons ; avec leurs filaments visqueux et polis, ils mesuraient jusqu'a trois cents metres de longueur ; veritables cables, plus gros que le pouce, tres resistants, ils servent souvent d'amarres aux navires. Une autre herbe, connue sous le nom de velp, a feuilles longues de quatre pieds, empatees dans les concretions coralligenes, tapissait les fonds. Elle servait de nid et de nourriture a des myriades de crustaces et de mollusques, des crabes, des seiches. La, les phoques et les loutres se livraient a de splendides repas, melangeant la chair du poisson et les legumes de la mer, suivant la methode anglaise.
  Sur ces fonds gras et luxuriants, le Nautilus passait avec une extreme rapidite. Vers le soir, il se rapprocha de l'archipel des Malouines, dont je pus, le lendemain, reconnaitre les apres sommets. La profondeur de la mer etait mediocre. Je pensai donc, non sans raison, que ces deux iles, entourees d'un grand nombre d'ilots, faisaient autrefois partie des terres magellaniques. Les Malouines furent probablement decouvertes par le celebre John Davis, qui leur imposa le nom de Davis-Southern-Islands. Plus tard, Richard Hawkins les appela Maiden-Islands, iles de la Vierge. Elles furent ensuite nommees Malouines, au commencement du XVIIIe siecle, par des pecheurs de Saint-Malo, et enfin Falkland par les Anglais auxquels elles appartiennent aujourd'hui.
  Sur ces parages, nos filets rapporterent de beaux specimens d'algues, et particulierement un certain fucus dont les racines etaient chargees de moules qui sont les meilleures du monde. Des oies et des canards s'abattirent par douzaines sur la plate-forme et prirent place bientot dans les offices du bord. En fait de poissons, j'observai specialement des osseux appartenant au genre gobie, et surtout des boulerots, longs de deux decimetres, tout parsemes de taches blanchatres et jaunes.
  J'admirai egalement de nombreuses meduses, et les plus belles du genre, les chrysaores, particulieres aux mers des Malouines. Tantot elles figuraient une ombrelle demi-spherique tres lisse, rayee de lignes d'un rouge brun et terminee par douze festons reguliers ; tantot c'etait une corbeille renversee d'ou s'echappaient gracieusement de larges feuilles et de longues ramilles rouges. Elles nageaient en agitant leurs quatre bras foliaces et laissaient pendre a la derive leur opulente chevelure de tentacules. J'aurais voulu conserver quelques echantillons de ces delicats zoophytes ; mais ce ne sont que des nuages, des ombres, des apparences qui fondent et s'evaporent hors de leur element natal.
  Lorsque les dernieres hauteurs des Malouines eurent disparu sous l'horizon, le Nautilus s'immergea entre vingt et vingt-cinq metres et suivit la cote americaine. Le capitaine Nemo ne se montrait pas.
  Jusqu'au 3 avril, nous ne quittames pas les parages de la Patagonie, tantot sous l'ocean, tantot a sa surface. Le Nautilus depassa le large estuaire forme par l'embouchure de la Plata, et se trouva, le 4 avril, par le travers de l'Uruguay, mais a cinquante milles au large. Sa direction se maintenait au nord, et il suivait les longues sinuosites de l'Amerique meridionale. Nous avions fait alors seize mille lieues depuis notre embarquement dans les mers du Japon.
  Vers onze heures du matin, le tropique du Capricorne fut coupe sur le trente-septieme meridien, et nous passames au large du cap Frio. Le capitaine Nemo, au grand deplaisir de Ned Land, n'aimait pas le voisinage de ces cotes habitees du Bresil, car il marchait avec une vitesse vertigineuse. Pas un poisson, pas un oiseau, des plus rapides qui soient, ne pouvaient nous suivre, et les curiosites naturelles de ces mers echapperent a toute observation.
  Cette rapidite se soutint pendant plusieurs jours, et le 9 avril, au soir, nous avions connaissance de la pointe la plus orientale de l'Amerique du Sud qui forme le cap San Roque. Mais alors le Nautilus s'ecarta de nouveau, et il alla chercher a de plus grandes profondeurs une vallee sous-marine qui se creuse entre ce cap et Sierra Leone sur la cote africaine. Cette vallee se bifurque a la hauteur des Antilles et se termine au nord par une enorme depression de neuf mille metres. En cet endroit, la coupe geologique de l'ocean figure jusqu'aux petites Antilles une falaise de six kilometres, taillee a pic, et, a la hauteur des iles du cap Vert, une autre muraille non moins considerable, qui enferment ainsi tout le continent immerge de l'Atlantide. Le fond de cette immense vallee est accidente de quelques montagnes qui menagent de pittoresques aspects a ces fonds sous-marins. J'en parle surtout d'apres les cartes manuscrites que contenait la bibliotheque du Nautilus, cartes evidemment dues a la main du capitaine Nemo et levees sur ses observations personnelles.
  Pendant deux jours, ces eaux desertes et profondes furent visitees au moyen des plans inclines. Le Nautilus fournissait de longues bordees diagonales qui le portaient a toutes les hauteurs. Mais, le 11 avril, il se releva subitement, et la terre nous reapparut a l'ouvert du fleuve des Amazones, vaste estuaire dont le debit est si considerable qu'il dessale la mer sur un espace de plusieurs lieues.
  L'Equateur etait coupe. A vingt milles dans l'ouest restaient les Guyanes, une terre francaise sur laquelle nous eussions trouve un facile refuge. Mais le vent soufflait en grande brise, et les lames furieuses n'auraient pas permis a un simple canot de les affronter. Ned Land le comprit sans doute, car il ne me parla de rien. De mon cote, je ne fis aucune allusion a ses projets de fuite, car je ne voulais pas le pousser a quelque tentative qui eut infailliblement avorte.
  Je me dedommageai facilement de ce retard par d'interessantes etudes. Pendant ces deux journees des 11 et 12 avril, le Nautilus ne quitta pas la surface de la mer, et son chalut lui ramena toute une peche miraculeuse en zoophytes, en poissons et en reptiles.
  Quelques zoophytes avaient ete dragues par la chaine des chaluts. C'etaient, pour la plupart, de belles phyctallines, appartenant a la famille des actinidiens, et entre autres especes, le Phyctalis protexta, originaire de cette partie de l'ocean, petit tronc cylindrique, agremente de lignes verticales et tachete de points rouges que couronne un merveilleux epanouissement de tentacules. Quant aux mollusques, ils consistaient en produits que j'avais deja observes, des turritelles, des olives-porphyres, a lignes regulierement entrecroisees dont les taches rousses se relevaient vivement sur un fond de chair, des pteroceres fantaisistes, semblables a des scorpions petrifies, des hyales translucides, des argonautes, des seiches excellentes a manger, et certaines especes de calmars, que les naturalistes de l'Antiquite classaient parmi les poissons volants, et qui servent principalement d'appat pour la peche de la morue.
  Des poissons de ces parages que je n'avais pas encore eu l'occasion d'etudier, je notai diverses especes. Parmi les cartilagineux : des petromizons-pricka, sortes d'anguilles, longues de quinze pouces, tete verdatre, nageoires violettes, dos gris bleuatre, ventre brun argente seme de taches vives, iris des yeux cercle d'or, curieux animaux que le courant de l'Amazone avait du entrainer jusqu'en mer, car ils habitent les eaux douces ; des raies tuberculees, a museau pointu, a queue longue et deliee, armees d'un long aiguillon dentele ; de petits squales d'un metre, gris et blanchatres de peau, dont les dents, disposees sur plusieurs rangs, se recourbent en arriere, et qui sont vulgairement connus sous le nom de pantoufliers ; des lophies-vespertilions, sortes de triangles isoceles rougeatres, d'un demi-metre, auxquels les pectorales tiennent par des prolongations charnues qui leur donnent l'aspect de chauves-souris, mais que leur appendice corne, situe pres des narines, a fait surnommer licornes de mer ; enfin quelques especes de balistes, le curassavien dont les flancs pointilles brillent d'une eclatante couleur d'or, et le caprisque violet clair, a nuances chatoyantes comme la gorge d'un pigeon.
  Je termine la cette nomenclature un peu seche, mais tres exacte, par la serie des poissons osseux que j'observai : passans, appartenant au genre des apteronotes, dont le museau est tres obtus et blanc de neige, le corps peint d'un beau noir, et qui sont munis d'une laniere charnue tres longue et tres deliee ; odontagnathes aiguillonnes, longues sardines de trois decimetres, resplendissant d'un vif eclat argente ; scombres-guares, pourvus de deux nageoires anales ; centronotes-negres, a teintes noires, que l'on peche avec des brandons, longs poissons de deux metres, a chair grasse, blanche, ferme, qui, frais, ont le gout de l'anguille, et secs, le gout du saumon fume ; labres demi-rouges, revetus d'ecailles seulement a la base des nageoires dorsales et anales ; chrysopteres, sur lesquels l'or et l'argent melent leur eclat a ceux du rubis et de la topaze ; spares-queues-d'or, dont la chair est extremement delicate, et que leurs proprietes phosphorescentes trahissent au milieu des eaux ; spares-pobs, a langue fine, a teintes orange ; scienes-coro a caudales d'or, acanthures-noirauds, anableps de Surinam, etc.
  Cet << et caetera >> ne saurait m'empecher de citer encore un poisson dont Conseil se souviendra longtemps et pour cause.
  Un de nos filets avait rapporte une sorte de raie tres aplatie qui, la queue coupee, eut forme un disque parfait et qui pesait une vingtaine de kilogrammes. Elle etait blanche en dessous, rougeatre en dessus, avec de grandes taches rondes d'un bleu fonce et cerclees de noir, tres lisse de peau, et terminee par une nageoire bilobee. Etendue sur la plate-forme, elle se debattait, essayait de se retourner par des mouvements convulsifs, et faisait tant d'efforts qu'un dernier soubresaut allait la precipiter a la mer. Mais Conseil, qui tenait a son poisson, se precipita sur lui, et, avant que je ne pusse l'en empecher, il le saisit a deux mains.
  Aussitot, le voila renverse, les jambes en l'air, paralyse d'une moitie du corps, et criant :
  << Ah ! mon maitre, mon maitre ! Venez a moi. >>
  C'etait la premiere fois que le pauvre garcon ne me parlait pas << a la troisieme personne >>.
  Le Canadien et moi, nous l'avions releve, nous le frictionnions a bras raccourcis, et quand il reprit ses sens, cet eternel classificateur murmura d'une voix entrecoupee :
  << Classe des cartilagineux, ordre des chondropterygiens, a branchies fixes, sous-ordre des selaciens, famille des raies, genre des torpilles !
  - Oui, mon ami, repondis-je, c'est une torpille qui t'a mis dans ce deplorable etat.
  - Ah ! monsieur peut m'en croire, riposta Conseil, mais je me vengerai de cet animal.
  - Et comment ?
  - En le mangeant. >>
  Ce qu'il fit le soir meme, mais par pure represailles car franchement, c'etait coriace.
  L'infortune Conseil s'etait attaque a une torpille de la plus dangereuse espece, la cumana. Ce bizarre animal, dans un milieu conducteur tel que l'eau, foudroie les poissons a plusieurs metres de distance, tant est grande la puissance de son organe electrique dont les deux surfaces principales ne mesurent pas moins de vingt-sept pieds carres.
  Le lendemain, 12 avril, pendant la journee, le Nautilus s'approcha de la cote hollandaise, vers l'embouchure du Maroni. La vivaient en famille plusieurs groupes de lamantins. C'etaient des manates qui, comme le dugong et le stellere, appartiennent a l'ordre des sireniens. Ces beaux animaux, paisibles et inoffensifs, longs de six a sept metres, devaient peser au moins quatre mille kilogrammes. J'appris a Ned Land et a Conseil que la prevoyante nature avait assigne a ces mammiferes un role important. Ce sont eux, en effet, qui, comme les phoques, doivent paitre les prairies sous-marines et detruire ainsi les agglomerations d'herbes qui obstruent l'embouchure des fleuves tropicaux.
  << Et savez-vous, ajoutai-je, ce qui s'est produit, depuis que les hommes ont presque entierement aneanti ces races utiles ? C'est que les herbes putrefiees ont empoisonne l'air, et l'air empoisonne, c'est la fievre jaune qui desole ces admirables contrees. Les vegetations veneneuses se sont multipliees sous ces mers torrides, et le mal s'est irresistiblement developpe depuis l'embouchure du Rio de la Plata jusqu'aux Florides.
  Et s'il faut en croire Toussenel, ce fleau n'est rien encore aupres de celui qui frappera nos descendants, lorsque les mers seront depeuplees de baleines et de phoques. Alors, encombrees de poulpes, de meduses, de calmars, elles deviendront de vastes foyers d'infection, puisque leurs flots ne possederont plus << ces vastes estomacs, que Dieu avait charges d'ecumer la surface des mers >>.
  Cependant, sans dedaigner ces theories, l'equipage du Nautilus s'empara d'une demi-douzaine de manates. Il s'agissait, en effet, d'approvisionner les cambuses d'une chair excellente, superieure a celle du boeuf et du veau. Cette chasse ne fut pas interessante. Les manates se laissaient frapper sans se defendre. Plusieurs milliers de kilos de viande, destinee a etre sechee, furent emmagasines a bord.
  Ce jour-la, une peche, singulierement pratiquee, vint encore accroitre les reserves du Nautilus, tant ces mers se montraient giboyeuses. Le chalut avait rapporte dans ses mailles un certain nombre de poissons dont la tete se terminait par une plaque ovale a rebords charnus. C'etaient des echeneides, de la troisieme famille des malacopterygiens subbrachiens. Leur disque aplati se compose de lames cartilagineuses transversales mobiles, entre lesquelles l'animal peut operer le vide, ce qui lui permet d'adherer aux objets a la facon d'une ventouse.
  Le remora, que j'avais observe dans la Mediterranee, appartient a cette espece. Mais, celui dont il s'agit ici, c'etait l'echeneide osteochere, particulier a cette mer. Nos marins, a mesure qu'ils les prenaient, les deposaient dans des bailles pleines d'eau.
  La peche terminee, le Nautilus se rapprocha de la cote. En cet endroit, un certain nombre de tortues marines dormaient a la surface des flots. Il eut ete difficile de s'emparer de ces precieux reptiles, car le moindre bruit les eveille, et leur solide carapace est a l'epreuve du harpon. Mais l'echeneide devait operer cette capture avec une surete et une precision extraordinaires. Cet animal, en effet, est un hamecon vivant, qui ferait le bonheur et la fortune du naif pecheur a la ligne.
  Les hommes du Nautilus attacherent a la queue de ces poissons un anneau assez large pour ne pas gener leurs mouvements, et a cet anneau, une longue corde amarree a bord par l'autre bout.
  Les echeneides, jetes a la mer, commencerent aussitot leur role et allerent se fixer au plastron des tortues. Leur tenacite etait telle qu'ils se fussent dechires plutot que de lacher prise. On les halait a bord, et avec eux les tortues auxquelles ils adheraient.
  On prit ainsi plusieurs cacouannes, larges d'un metre, qui pesaient deux cents kilos. Leur carapace, couverte de plaques cornees grandes, minces, transparentes, brunes, avec mouchetures blanches et jaunes, les rendaient tres precieuses. En outre, elles etaient excellentes au point de vue comestible, ainsi que les tortues franches qui sont d'un gout exquis.
  Cette peche termina notre sejour sur les parages de l'Amazone, et, la nuit venue, le Nautilus regagna la haute mer.
  

  
XVIII
  
Les poulpes
  
  Pendant quelques jours, le Nautilus s'ecarta constamment de la cote americaine. Il ne voulait pas, evidemment, frequenter les flots du golfe du Mexique ou de la mer des Antilles. Cependant, l'eau n'eut pas manque sous sa quille, puisque la profondeur moyenne de ces mers est de dix-huit cents metres ; mais, probablement, ces parages, semes d'iles et sillonnes de steamers, ne convenaient pas au capitaine Nemo.
  Le 16 avril, nous eumes connaissance de la Martinique et de la Guadeloupe, a une distance de trente milles environ. J'apercus un instant leurs pitons eleves.
  Le Canadien, qui comptait mettre ses projets a execution dans le golfe, soit en gagnant une terre, soit en accostant un des nombreux bateaux qui font le cabotage d'une ile a l'autre, fut tres decontenance. La fuite eut ete tres praticable si Ned Land fut parvenu a s'emparer du canot a l'insu du capitaine. Mais en plein ocean, il ne fallait plus y songer.
  Le Canadien, Conseil et moi, nous eumes une assez longue conversation a ce sujet. Depuis six mois nous etions prisonniers a bord du Nautilus. Nous avions fait dix-sept mille lieues, et, comme le disait Ned Land, il n'y avait pas de raison pour que cela finit. Il me fit donc une proposition a laquelle je ne m'attendais pas. Ce fut de poser categoriquement cette question au capitaine Nemo : le capitaine comptait-il nous garder indefiniment a son bord ?
  Une semblable demarche me repugnait. Suivant moi, elle ne pouvait aboutir. Il ne fallait rien esperer du commandant du Nautilus, mais tout de nous seuls. D'ailleurs, depuis quelque temps, cet homme devenait plus sombre, plus retire, moins sociable. Il paraissait m'eviter. Je ne le rencontrais qu'a de rares intervalles. Autrefois, il se plaisait a m'expliquer les merveilles sous-marines ; maintenant il m'abandonnait a mes etudes et ne venait plus au salon.
  Quel changement s'etait opere en lui ? Pour quelle cause ? Je n'avais rien a me reprocher. Peut-etre notre presence a bord lui pesait-elle ? Cependant, je ne devais pas esperer qu'il fut homme a nous rendre la liberte.
  Je priai donc Ned de me laisser reflechir avant d'agir. Si cette demarche n'obtenait aucun resultat, elle pouvait raviver ses soupcons, rendre notre situation penible et nuire aux projets du Canadien. J'ajouterai que je ne pouvais en aucune facon arguer de notre sante. Si l'on excepte la rude epreuve de la banquise du pole Sud, nous ne nous etions jamais mieux portes, ni Ned, ni Conseil, ni moi. Cette nourriture saine, cette atmosphere salubre, cette regularite d'existence, cette uniformite de temperature, ne donnaient pas prise aux maladies, et pour un homme auquel les souvenirs de la terre ne laissaient aucun regret, pour un capitaine Nemo, qui est chez lui, qui va ou il veut, qui par des voies mysterieuses pour les autres, non pour lui-meme, marche a son but, je comprenais une telle existence. Mais nous, nous n'avions pas rompu avec l'humanite. Pour mon compte, je ne voulais pas ensevelir avec moi mes etudes si curieuses et si nouvelles. J'avais maintenant le droit d'ecrire le vrai livre de la mer, et ce livre, je voulais que, plus tot que plus tard, il put voir le jour.
  La encore, dans ces eaux des Antilles, a dix metres au-dessous de la surface des flots, par les panneaux ouverts, que de produits interessants j'eus a signaler sur mes notes quotidiennes ! C'etaient, entre autres zoophytes, des galeres connues sous le nom de physalies-pelagiques, sortes de grosses vessies oblongues, a reflets nacres, tendant leur membrane au vent et laissant flotter leurs tentacules bleus comme des fils de soie, charmantes meduses a l'oeil, veritables orties au toucher qui distillent un liquide corrosif. C'etaient, parmi les articules, des annelides longs d'un metre et demi, armes d'une trompe rose et pourvus de dix-sept cents organes locomoteurs, qui serpentaient sous les eaux et jetaient en passant toutes les lueurs du spectre solaire. C'etaient, dans l'embranchement des poissons, des raies-molubars, enormes cartilagineux longs de dix pieds et pesant six cents livres, la nageoire pectorale triangulaire, le milieu du dos un peu bombe, les yeux fixes aux extremites de la face anterieure de la tete, et qui, flottant comme une epave de navire, s'appliquaient parfois comme un opaque volet sur notre vitre. C'etaient des balistes-americains pour lesquels la nature n'a broye que du blanc et du noir, des gobies plumiers, allonges et charnus, aux nageoires jaunes, a la machoire proeminente, des scombres de seize decimetres, a dents courtes et aigues, couverts de petites ecailles, appartenant a l'espece des albicores. Puis, par nuees, apparaissaient des surmulets, corsetes de raies d'or de la tete a la queue, agitant leurs resplendissantes nageoires ; veritables chefs-d'oeuvre de bijouterie consacres autrefois a Diane, particulierement recherches des riches Romains, et dont le proverbe disait : << Ne les mange pas qui les prend ! >> Enfin, des pomacanthes-dores, ornes de bandelettes emeraude, habilles de velours et de soie, passaient devant nos yeux comme des seigneurs de Veronese ; des spares-eperonnes se derobaient sous leur rapide nageoire thoracine ; des clupanodons de quinze pouces s'enveloppaient de leurs lueurs phosphorescentes ; des muges battaient la mer de leur grosse queue charnue ; des coregones rouges semblaient faucher les flots avec leur pectorale tranchante, et des selenes argentees, dignes de leur nom, se levaient sur l'horizon des eaux comme autant de lunes aux reflets blanchatres.
  Que d'autres echantillons merveilleux et nouveaux j'eusse encore observes, si le Nautilus ne se fut peu a peu abaisse vers les couches profondes ! Ses plans inclines l'entrainerent jusqu'a des fonds de deux mille et trois mille cinq cents metres. Alors la vie animale n'etait plus representee que par des encrines, des etoiles de mer, de charmantes pentacrines tete de meduse, dont la tige droite supportait un petit calice, des troques, des quenottes sanglantes et des fissurelles, mollusques littoraux de grande espece.
  Le 20 avril, nous etions remontes a une hauteur moyenne de quinze cents metres. La terre la plus rapprochee etait alors cet archipel des iles Lucayes, disseminees comme un tas de paves a la surface des eaux. La s'elevaient de hautes falaises sous-marines, murailles droites faites de blocs frustes disposes par larges assises, entre lesquels se creusaient des trous noirs que nos rayons electriques n'eclairaient pas jusqu'au fond.
  Ces roches etaient tapissees de grandes herbes, de laminaires geants, de fucus gigantesques, un veritable espalier d'hydrophytes digne d'un monde de Titans.
  De ces plantes colossales dont nous parlions, Conseil, Ned et moi, nous fumes naturellement amenes a citer les animaux gigantesques de la mer. Les unes sont evidemment destinees a la nourriture des autres. Cependant, par les vitres du Nautilus presque immobile, je n'apercevais encore sur ces longs filaments que les principaux articules de la division des brachioures, des lambres a longues pattes, des crabes violaces, des clios particuliers aux mers des Antilles.
  Il etait environ onze heures, quand Ned Land attira mon attention sur un formidable fourmillement qui se produisait a travers les grandes algues.
  << Eh bien ! dis-je, ce sont la de veritables cavernes a poulpes, et je ne serais pas etonne d'y voir quelques-uns de ces monstres.
  - Quoi ! fit Conseil, des calmars, de simples calmars, de la classe des cephalopodes ?
  - Non, dis-je, des poulpes de grande dimension. Mais l'ami Land s'est trompe, sans doute, car je n'apercois rien.
  - Je le regrette, repliqua Conseil. Je voudrais contempler face a face l'un de ces poulpes dont j'ai tant entendu parler et qui peuvent entrainer des navires dans le fond des abimes. Ces betes-la, ca se nomme des krak...
  - Craque suffit, repondit ironiquement le Canadien.
  - Krakens, riposta Conseil, achevant son mot sans se soucier de la plaisanterie de son compagnon.
  - Jamais on ne me fera croire, dit Ned Land, que de tels animaux existent.
  - Pourquoi pas ? repondit Conseil. Nous avons bien cru au narval de monsieur.
  - Nous avons eu tort, Conseil.
  - Sans doute ! mais d'autres y croient sans doute encore.
  - C'est probable, Conseil, mais pour mon compte, je suis bien decide a n'admettre l'existence de ces monstres que lorsque je les aurai disseques de ma propre main.
  - Ainsi, me demanda Conseil, monsieur ne croit pas aux poulpes gigantesques ?
  - Eh ! qui diable y a jamais cru ? s'ecria le Canadien.
  - Beaucoup de gens, ami Ned.
  - Pas des pecheurs. Des savants, peut-etre !
  - Pardon, Ned. Des pecheurs et des savants !
  - Mais moi qui vous parle, dit Conseil de l'air le plus serieux du monde, je me rappelle parfaitement avoir vu une grande embarcation entrainee sous les flots par les bras d'un cephalopode.
  - Vous avez vu cela ? demanda le Canadien.
  - Oui, Ned.
  - De vos propres yeux ?
  - De mes propres yeux.
  - Ou, s'il vous plait ?
  - A Saint-Malo, repartit imperturbablement Conseil.
  - Dans le port ? dit Ned Land ironiquement.
  - Non, dans une eglise, repondit Conseil.
  - Dans une eglise ! s'ecria le Canadien.
  - Oui, ami Ned. C'etait un tableau qui representait le poulpe en question !
  - Bon ! fit Ned Land, eclatant de rire. Monsieur Conseil qui me fait poser !
  - Au fait, il a raison, dis-je. J'ai entendu parler de ce tableau ; mais le sujet qu'il represente est tire d'une legende, et vous savez ce qu'il faut penser des legendes en matiere d'histoire naturelle ! D'ailleurs, quand il s'agit de Monstres, l'imagination ne demande qu'a s'egarer. Non seulement on a pretendu que ces poulpes pouvaient entrainer des navires, mais un certain Olaus Magnus parle d'un cephalopode long d'un mille, qui ressemblait plutot a une ile qu'a un animal. On raconte aussi que l'eveque de Nidros dressa un jour un autel sur un rocher immense. Sa messe finie, le rocher se mit en marche et retourna a la mer. Le rocher etait un poulpe.
  - Et c'est tout ? demanda le Canadien.
  - Non, repondis-je. Un autre eveque, Pontoppidan de Berghem, parle egalement d'un poulpe sur lequel pouvait manoeuvrer un regiment de cavalerie !
  - Ils allaient bien, les eveques d'autrefois ! dit Ned Land.
  - Enfin, les naturalistes de l'Antiquite citent des monstres dont la gueule ressemblait a un golfe, et qui etaient trop gros pour passer par le detroit de Gibraltar.
  - A la bonne heure ! fit le Canadien.
  - Mais dans tous ces recits, qu'y a-t-il de vrai ? demanda Conseil.
  - Rien, mes amis, rien du moins de ce qui passe la limite de la vraisemblance pour monter jusqu'a la fable ou a la legende. Toutefois, a l'imagination des conteurs, il faut sinon une cause, du moins un pretexte. On ne peut nier qu'il existe des poulpes et des calmars de tres grande espece, mais inferieurs cependant aux cetaces. Aristote a constate les dimensions d'un calmar de cinq coudees, soit trois metres dix. Nos pecheurs en voient frequemment dont la longueur depasse un metre quatre-vingts. Les musees de Trieste et de Montpellier conservent des squelettes de poulpes qui mesurent deux metres. D'ailleurs, suivant le calcul des naturalistes, un de ces animaux, long de six pieds seulement, aurait des tentacules longs de vingt-sept. Ce qui suffit pour en faire un monstre formidable.
  - En peche-t-on de nos jours ? demanda le Canadien.
  - S'ils n'en pechent pas, les marins en voient du moins. Un de mes amis, le capitaine Paul Bos, du Havre, m'a souvent affirme qu'il avait rencontre un de ces monstres de taille colossale dans les mers de l'Inde. Mais le fait le plus etonnant et qui ne permet plus de nier l'existence de ces animaux gigantesques, s'est passe il y a quelques annees, en 1861.
  - Quel est ce fait ? demanda Ned Land.
  - Le voici. En 1861, dans le nord-est de Teneriffe, a peu pres par la latitude ou nous sommes en ce moment, l'equipage de l'aviso l'Alecton apercut un monstrueux calmar qui nageait dans ses eaux. Le commandant Bouguer s'approcha de l'animal, et il l'attaqua a coups de harpon et a coups de fusil, sans grand succes, car balles et harpons traversaient ces chairs molles comme une gelee sans consistance. Apres plusieurs tentatives infructueuses l'equipage parvint a passer un noeud coulant autour du corps du mollusque. Ce noeud glissa jusqu'aux nageoires caudales et s'y arreta. On essaya alors de haler le monstre a bord, mais son poids etait si considerable qu'il se separa de sa queue sous la traction de la corde, et, prive de cet ornement, il disparut sous les eaux.
  - Enfin, voila un fait, dit Ned Land.
  - Un fait indiscutable, mon brave Ned. Aussi a-t-on propose de nommer ce poulpe << calmar de Bouguer >>.
  - Et quelle etait sa longueur ? demanda le Canadien.
  - Ne mesurait-il pas six metres environ ? dit Conseil, qui, poste a la vitre, examinait de nouveau les anfractuosites de la falaise.
  - Precisement, repondis-je.
  - Sa tete, reprit Conseil, n'etait-elle pas couronnee de huit tentacules, qui s'agitaient sur l'eau comme une nichee de serpents ?
  - Precisement.
  - Ses yeux, places a fleur de tete, n'avaient-ils pas un developpement considerable ?
  - Oui, Conseil.
  - Et sa bouche, n'etait-ce pas un veritable bec de perroquet, mais un bec formidable ?
  - En effet, Conseil.
  - Eh bien ! n'en deplaise a monsieur, repondit tranquillement Conseil, si ce n'est pas le calmar de Bouguer, voici, du moins, un de ses freres. >>
  Je regardai Conseil. Ned Land se precipita vers la vitre.
  << L'epouvantable bete ! >> s'ecria-t-il.
  Je regardai a mon tour, et je ne pus reprimer un mouvement de repulsion. Devant mes yeux s'agitait un monstre horrible, digne de figurer dans les legendes teratologiques.
  C'etait un calmar de dimensions colossales, ayant huit metres de longueur. Il marchait a reculons avec une extreme velocite dans la direction du Nautilus. Il regardait de ses enormes yeux fixes a teintes glauques.
  Ses huit bras, ou plutot ses huit pieds, implantes sur sa tete, qui ont valu a ces animaux le nom de cephalopodes, avaient un developpement double de son corps et se tordaient comme la chevelure des Furies. On voyait distinctement les deux cent cinquante ventouses disposees sur la face interne des tentacules sous forme de capsules semi-spheriques. Parfois ces ventouses s'appliquaient sur la vitre du salon en y faisant le vide. La bouche de ce monstre - un bec de corne fait comme le bec d'un perroquet - s'ouvrait et se refermait verticalement. Sa langue, substance cornee, armee elle-meme de plusieurs rangees de dents aigues, sortait en fremissant de cette veritable cisaille. Quelle fantaisie de la nature ! Un bec d'oiseau a un mollusque ! Son corps, fusiforme et renfle dans sa partie moyenne, formait une masse charnue qui devait peser vingt a vingt-cinq mille kilogrammes. Sa couleur inconstante, changeant avec une extreme rapidite suivant l'irritation de l'animal, passait successivement du gris livide au brun rougeatre.
  De quoi s'irritait ce mollusque ? Sans doute de la presence de ce Nautilus, plus formidable que lui, et sur lequel ses bras suceurs ou ses mandibules n'avaient aucune prise. Et cependant, quels monstres que ces poulpes, quelle vitalite le Createur leur a departie, quelle vigueur dans leurs mouvements, puisqu'ils possedent trois coeurs !
  Le hasard nous avait mis en presence de ce calmar, et je ne voulus pas laisser perdre l'occasion d'etudier soigneusement cet echantillon des cephalopodes. Je surmontai l'horreur que m'inspirait son aspect, et, prenant un crayon, je commencai a le dessiner.
  << C'est peut-etre le meme que celui de l'Alecton, dit Conseil.
  - Non, repondit le Canadien, puisque celui-ci est entier et que l'autre a perdu sa queue !
  - Ce ne serait pas une raison, repondis-je. Les bras et la queue de ces animaux se reforment par redintegration, et depuis sept ans, la queue du calmar de Bouguer a sans doute eu le temps de repousser.
  - D'ailleurs, riposta Ned, si ce n'est pas celui-ci, c'est peut-etre un de ceux-la ! >>
  En effet, d'autres poulpes apparaissaient a la vitre de tribord. J'en comptai sept. Ils faisaient cortege au Nautilus, et j'entendais les grincements de leur bec sur la coque de tole. Nous etions servis a souhait.
  Je continuai mon travail. Ces monstres se maintenaient dans nos eaux avec une telle precision qu'ils semblaient immobiles, et j'aurais pu les decalquer en raccourci sur la vitre. D'ailleurs, nous marchions sous une allure moderee.
  Tout a coup le Nautilus s'arreta. Un choc le fit tressaillir dans toute sa membrure.
  << Est-ce que nous avons touche ? demandai-je.
  - En tout cas, repondit le Canadien, nous serions deja degages, car nous flottons. >>
  Le Nautilus flottait sans doute, mais il ne marchait plus. Les branches de son helice ne battaient pas les flots. Une minute se passa. Le capitaine Nemo, suivi de son second, entra dans le salon.
  Je ne l'avais pas vu depuis quelque temps. Il me parut sombre. Sans nous parler, sans nous voir peut-etre, il alla au panneau, regarda les poulpes et dit quelques mots a son second.
  Celui-ci sortit. Bientot les panneaux se refermerent. Le plafond s'illumina.
  J'allai vers le capitaine.
  << Une curieuse collection de poulpes, lui dis-je, du ton degage que prendrait un amateur devant le cristal d'un aquarium.
  - En effet, monsieur le naturaliste, me repondit-il, et nous allons les combattre corps a corps. >>
  Je regardai le capitaine. Je croyais n'avoir pas bien entendu.
  << Corps a corps ? repetai-je.
  - Oui, monsieur. L'helice est arretee. Je pense que les mandibules cornees de l'un de ces calmars se sont engagees dans ses branches. Ce qui nous empeche de marcher.
  - Et qu'allez-vous faire ?
  - Remonter a la surface et massacrer toute cette vermine.
  - Entreprise difficile.
  - En effet. Les balles electriques sont impuissantes contre ces chairs molles ou elles ne trouvent pas assez de resistance pour eclater. Mais nous les attaquerons a la hache.
  - Et au harpon, monsieur, dit le Canadien, si vous ne refusez pas mon aide.
  - Je l'accepte, maitre Land.
  - Nous vous accompagnerons >>, dis-je, et, suivant le capitaine Nemo, nous nous dirigeames vers l'escalier central.
  La, une dizaine d'hommes, armes de haches d'abordage, se tenaient prets a l'attaque. Conseil et moi, nous primes deux haches. Ned Land saisit un harpon.
  Le Nautilus etait alors revenu a la surface des flots. Un des marins, place sur les derniers echelons, devissait les boulons du panneau. Mais les ecrous etaient a peine degages, que le panneau se releva avec une violence extreme, evidemment tire par la ventouse d'un bras de poulpe.
  Aussitot un de ces longs bras se glissa comme un serpent par l'ouverture, et vingt autres s'agiterent au-dessus. D'un coup de hache, le capitaine Nemo coupa ce formidable tentacule, qui glissa sur les echelons en se tordant.
  Au moment ou nous nous pressions les uns sur les autres pour atteindre la plate-forme, deux autres bras, cinglant l'air, s'abattirent sur le marin place devant le capitaine Nemo et l'enleverent avec une violence irresistible.
  Le capitaine Nemo poussa un cri et s'elanca au-dehors. Nous nous etions precipites a sa suite.
  Quelle scene ! Le malheureux, saisi par le tentacule et colle a ses ventouses, etait balance dans l'air au caprice de cette enorme trompe. Il ralait, il etouffait, il criait : << A moi ! a moi ! >> Ces mots, prononces en francais, me causerent une profonde stupeur ! J'avais donc un compatriote a bord, plusieurs, peut-etre ! Cet appel dechirant, je l'entendrai toute ma vie !
  L'infortune etait perdu. Qui pouvait l'arracher a cette puissante etreinte ? Cependant le capitaine Nemo s'etait precipite sur le poulpe, et, d'un coup de hache, il lui avait encore abattu un bras. Son second luttait avec rage contre d'autres monstres qui rampaient sur les flancs du Nautilus. L'equipage se battait a coups de hache. Le Canadien, Conseil et moi, nous enfoncions nos armes dans ces masses charnues. Une violente odeur de musc penetrait l'atmosphere. C'etait horrible.
  Un instant, je crus que le malheureux, enlace par le poulpe, serait arrache a sa puissante succion. Sept bras sur huit avaient ete coupes. Un seul, brandissant la victime comme une plume, se tordait dans l'air. Mais au moment ou le capitaine Nemo et son second se precipitaient sur lui, l'animal lanca une colonne d'un liquide noiratre, secrete par une bourse situee dans son abdomen. Nous en fumes aveugles. Quand ce nuage se fut dissipe, le calmar avait disparu, et avec lui mon infortune compatriote !
  Quelle rage nous poussa alors contre ces monstres ! On ne se possedait plus. Dix ou douze poulpes avaient envahi la plate-forme et les flancs du Nautilus. Nous roulions pele-mele au milieu de ces troncons de serpents qui tressautaient sur la plate-forme dans des flots de sang et d'encre noire. Il semblait que ces visqueux tentacules renaissaient comme les tetes de l'hydre. Le harpon de Ned Land, a chaque coup, se plongeait dans les yeux glauques des calmars et les crevait. Mais mon audacieux compagnon fut soudain renverse par les tentacules d'un monstre qu'il n'avait pu eviter.
  Ah ! comment mon coeur ne s'est-il pas brise d'emotion et d'horreur ! Le formidable bec du calmar s'etait ouvert sur Ned Land. Ce malheureux allait etre coupe en deux. Je me precipitai a son secours. Mais le capitaine Nemo m'avait devance. Sa hache disparut entre les deux enormes mandibules, et miraculeusement sauve, le Canadien, se relevant, plongea son harpon tout entier jusqu'au triple coeur du poulpe.
  << Je me devais cette revanche ! >> dit le capitaine Nemo au Canadien.
  Ned s'inclina sans lui repondre.
  Ce combat avait dure un quart d'heure. Les monstres vaincus, mutiles, frappes a mort, nous laisserent enfin la place et disparurent sous les flots.
  Le capitaine Nemo, rouge de sang, immobile pres du fanal, regardait la mer qui avait englouti l'un de ses compagnons, et de grosses larmes coulaient de ses yeux.
  

  
XIX
  
Le Gulf Stream
  
  Cette terrible scene du 20 avril, aucun de nous ne pourra jamais l'oublier. Je l'ai ecrite sous l'impression d'une emotion violente. Depuis, j'en ai revu le recit. Je l'ai lu a Conseil et au Canadien. Ils l'ont trouve exact comme fait, mais insuffisant comme effet. Pour peindre de pareils tableaux, il faudrait la plume du plus illustre de nos poetes, l'auteur des Travailleurs de la Mer.
  J'ai dit que le capitaine Nemo pleurait en regardant les flots. Sa douleur fut immense. C'etait le second compagnon qu'il perdait depuis notre arrivee a bord. Et quelle mort ! Cet ami, ecrase, etouffe, brise par le formidable bras d'un poulpe, broye sous ses mandibules de fer, ne devait pas reposer avec ses compagnons dans les paisibles eaux du cimetiere de corail !
  Pour moi, au milieu de cette lutte, c'etait ce cri de desespoir pousse par l'infortune, qui m'avait dechire le coeur. Ce pauvre Francais, oubliant son langage de convention, s'etait repris a parler la langue de son pays et de sa mere, pour jeter un supreme appel ! Parmi cet equipage du Nautilus, associe de corps et d'ame au capitaine Nemo, fuyant comme lui le contact des hommes, j'avais donc un compatriote ! Etait-il seul a representer la France dans cette mysterieuse association, evidemment composee d'individus de nationalites diverses ? C'etait encore un de ces insolubles problemes qui se dressaient sans cesse devant mon esprit !
  Le capitaine Nemo rentra dans sa chambre, et je ne le vis plus pendant quelque temps. Mais qu'il devait etre triste, desespere, irresolu, si j'en jugeais par ce navire dont il etait l'ame et qui recevait toutes ses impressions ! Le Nautilus ne gardait plus de direction determinee. Il allait, venait, flottait comme un cadavre au gre des lames. Son helice avait ete degagee, et cependant, il s'en servait a peine. Il naviguait au hasard. Il ne pouvait s'arracher du theatre de sa derniere lutte, de cette mer qui avait devore l'un des siens !
  Dix jours se passerent ainsi. Ce fut le 1er mai seulement que le Nautilus reprit franchement sa route au nord, apres avoir eu connaissance des Lucayes a l'ouvert du canal de Bahama. Nous suivions alors le courant du plus grand fleuve de la mer, qui a ses rives, ses poissons et sa temperature propres. J'ai nomme le Gulf Stream.
  C'est un fleuve, en effet, qui coule librement au milieu de l'Atlantique, et dont les eaux ne se melangent pas aux eaux oceaniennes. C'est un fleuve sale, plus sale que la mer ambiante. Sa profondeur moyenne est de trois mille pieds, sa largeur moyenne de soixante milles. En de certains endroits, son courant marche avec une vitesse de quatre kilometres a l'heure. L'invariable volume de ses eaux est plus considerable que celui de tous les fleuves du globe.
  La veritable source du Gulf Stream, reconnue par le commandant Maury, son point de depart, si l'on veut, est situe dans le golfe de Gascogne. La, ses eaux, encore faibles de temperature et de couleur, commencent a se former. Il descend au sud, longe l'Afrique equatoriale, echauffe ses flots aux rayons de la zone torride, traverse l'Atlantique, atteint le cap San-Roque sur la cote bresilienne, et se bifurque en deux branches dont l'une va se saturer encore des chaudes molecules de la mer des Antilles. Alors, le Gulf Stream,. charge de retablir l'equilibre entre les temperatures et de meler les eaux des tropiques aux eaux boreales, commence son role de ponderateur. Chauffe a blanc dans le golfe du Mexique, il s'eleve au nord sur les cotes americaines, s'avance jusqu'a Terre-Neuve, devie sous la poussee du courant froid du detroit de Davis, reprend la route de l'ocean en suivant sur un des grands cercles du globe la ligne loxodromique, se divise en deux bras vers le quarante-troisieme degre, dont l'un, aide par l'alize du nord-est, revient au golfe de Gascogne et aux Acores, et dont l'autre, apres avoir attiedi les rivages de l'Irlande et de la Norvege, va jusqu'au-dela du Spitzberg, ou sa temperature tombe a quatre degres, former la mer libre du pole.
  C'est sur ce fleuve de l'ocean que le Nautilus naviguait alors. A sa sortie du canal de Bahama, sur quatorze lieues de large, et sur trois cent cinquante metres de profondeur, le Gulf Stream marche a raison de huit kilometres a l'heure. Cette rapidite decroit regulierement a mesure qu'il s'avance vers le nord, et il faut souhaiter que cette regularite persiste, car, si, comme on a cru le remarquer, sa vitesse et sa direction viennent a se modifier, les climats europeens seront soumis a des perturbations dont on ne saurait calculer les consequences.
  Vers midi, j'etais sur la plate-forme avec Conseil. Je lui faisais connaitre les particularites relatives au Gulf Stream. Quand mon explication fut terminee, je l'invitai a plonger ses mains dans le courant.
  Conseil obeit, et fut tres etonne de n'eprouver aucune sensation de chaud ni de froid.
  << Cela vient, lui dis-je, de ce que la temperature des eaux du Gulf Stream, en sortant du golfe du Mexique, est peu differente de celle du sang. Ce Gulf Stream est un vaste calorifere qui permet aux cotes d'Europe de se parer d'une eternelle verdure. Et, s'il faut en croire Maury, la chaleur de ce courant, totalement utilisee, fournirait assez de calorique pour tenir en fusion un fleuve de fer fondu aussi grand que l'Amazone ou le Missouri. >>
  En ce moment, la vitesse du Gulf Stream etait de deux metres vingt-cinq par seconde. Son courant est tellement distinct de la mer ambiante, que ses eaux comprimees font saillie sur l'ocean et qu'un denivellement s'opere entre elles et les eaux froides. Sombres d'ailleurs et tres riches en matieres salines, elles tranchent par leur pur indigo sur les flots verts qui les environnent. Telle est meme la nettete de leur ligne de demarcation, que le Nautilus, a la hauteur des Carolines, trancha de son eperon les flots du Gulf Stream, tandis que son helice battait encore ceux de l'ocean.
  Ce courant entrainait avec lui tout un monde d'etres vivants. Les argonautes, si communs dans la Mediterranee, y voyageaient par troupes nombreuses. Parmi les cartilagineux, les plus remarquables etaient des raies dont la queue tres deliee formait a peu pres le tiers du corps, et qui figuraient de vastes losanges longs de vingt-cinq pieds ; puis, de petits squales d'un metre, a tete grande, a museau court et arrondi, a dents pointues disposees sur plusieurs rangs, et dont le corps paraissait couvert d'ecailles.
  Parmi les poissons osseux, je notai des labres-grisons particuliers a ces mers, des spares-synagres dont l'iris brillait comme un feu, des scienes longues d'un metre, a large gueule herissee de petites dents, qui faisaient entendre un leger cri, des centronotes-negres dont j'ai deja parle, des coriphenes bleus, releves d'or et d'argent, des perroquets, vrais arcs-en-ciel de l'ocean, qui peuvent rivaliser de couleur avec les plus beaux oiseaux des tropiques, des blemies-bosquiens a tete triangulaire, des rhombes bleuatres depourvus d'ecailles, des batrachoides recouverts d'une bande jaune et transversale qui figure un ? grec, des fourmillements de petits gobiesbos pointilles de taches brunes, des dipterodons a tete argentee et a queue jaune, divers echantillons de salmones, des mugilomores, sveltes de taille, brillant d'un eclat doux, que Lacepede a consacres a l'aimable compagne de sa vie, enfin un beau poisson, le chevalier-americain, qui, decore de tous les ordres et chamarre de tous les rubans, frequente les rivages de cette grande nation ou les rubans et les ordres sont si mediocrement estimes.
  J'ajouterai que, pendant la nuit, les eaux phosphorescentes du Gulf Stream rivalisaient avec l'eclat electrique de notre fanal, surtout par ces temps orageux qui nous menacaient frequemment.
  Le 8 mai, nous etions encore en travers du cap Hatteras, a la hauteur de la Caroline du Nord. La largeur du Gulf Stream est la de soixante-quinze milles, et sa profondeur de deux cent dix metres . Le Nautilus continuait d'errer a l'aventure. Toute surveillance semblait bannie du bord. Je conviendrai que, dans ces conditions, une evasion pouvait reussir. En effet, les rivages habites offraient partout de faciles refuges. La mer etait incessamment sillonnee de nombreux steamers qui font le service entre New York ou Boston et le golfe du Mexique, et nuit et jour parcourue par ces petites goelettes chargees du cabotage sur les divers points de la cote americaine. On pouvait esperer d'etre recueilli. C'etait donc une occasion favorable, malgre les trente milles qui separaient le Nautilus des cotes de l'Union.
  Mais une circonstance facheuse contrariait absolument les projets du Canadien. Le temps etait fort mauvais. Nous approchions de ces parages ou les tempetes sont frequentes, de cette patrie des trombes et des cyclones, precisement engendres par le courant du Gulf Stream. Affronter une mer souvent demontee sur un frele canot, c'etait courir a une perte certaine. Ned Land en convenait lui-meme. Aussi rongeait-il son frein, pris d'une furieuse nostalgie que la fuite seule eut pu guerir.
  << Monsieur, me dit-il ce jour-la, il faut que cela finisse. Je veux en avoir le coeur net. Votre Nemo s'ecarte des terres et remonte vers le nord. Mais je vous le declare, j'ai assez du pole Sud, et je ne le suivrai pas au pole Nord.
  - Que faire, Ned, puisqu'une evasion est impraticable en ce moment ?
  - J'en reviens a mon idee. Il faut parler au capitaine. Vous n'avez rien dit, quand nous etions dans les mers de votre pays. Je veux parler, maintenant que nous sommes dans les mers du mien. Quand je songe qu'avant quelques jours, le Nautilus va se trouver a la hauteur de la Nouvelle-Ecosse, et que la, vers Terre-Neuve, s'ouvre une large baie, que dans cette baie se jette le Saint-Laurent, et que le Saint-Laurent, c'est mon fleuve a moi, le fleuve de Quebec, ma ville natale ; quand je songe a cela, la fureur me monte au visage, mes cheveux se herissent. Tenez, monsieur, je me jetterai plutot a la mer ! Je ne resterai pas ici ! J'y etouffe ! >>
  Le Canadien etait evidemment a bout de patience. Sa vigoureuse nature ne pouvait s'accommoder de cet emprisonnement prolonge. Sa physionomie s'alterait de jour en jour. Son caractere devenait de plus en plus sombre. Je sentais ce qu'il devait souffrir, car, moi aussi, la nostalgie me prenait. Pres de sept mois s'etaient ecoules sans que nous eussions eu aucune nouvelle de la terre. De plus, l'isolement du capitaine Nemo, son humeur modifiee, surtout depuis le combat des poulpes, sa taciturnite, tout me faisait apparaitre les choses sous un aspect different. Je ne sentais plus l'enthousiasme des premiers jours. Il fallait etre un Flamand comme Conseil pour accepter cette situation, dans ce milieu reserve aux cetaces et autres habitants de la mer. Veritablement, si ce brave garcon, au lieu de poumons, avait eu des branchies, je crois qu'il aurait fait un poisson distingue !
  << Eh bien, monsieur ? reprit Ned Land, voyant que je ne repondais pas.
  - Eh bien, Ned, vous voulez que je demande au capitaine Nemo quelles sont ses intentions a notre egard ?
  - Oui, monsieur.
  - Et cela, quoiqu'il les ait deja fait connaitre ?
  - Oui. Je desire etre fixe une derniere fois. Parlez pour moi seul, en mon seul nom, si vous voulez.
  - Mais je le rencontre rarement. Il m'evite meme.
  - C'est une raison de plus pour l'aller voir.
  - Je l'interrogerai, Ned.
  - Quand ? demanda le Canadien en insistant.
  - Quand je le rencontrerai.
  - Monsieur Aronnax, voulez-vous que j'aille le trouver, moi ?
  - Non, laissez-moi faire. Demain...
  - Aujourd'hui, dit Ned Land.
  - Soit. Aujourd'hui, je le verrai >>, repondis-je au Canadien, qui, en agissant lui-meme, eut certainement tout compromis.
  Je restai seul. La demande decidee, je resolus d'en finir immediatement. J'aime mieux chose faite que chose a faire.
  Je rentrai dans ma chambre. De la, j'entendis marcher dans celle du capitaine Nemo. Il ne fallait pas laisser echapper cette occasion de le rencontrer. Je frappai a sa porte. Je n'obtins pas de reponse. Je frappai de nouveau, puis je tournai le bouton. La porte s'ouvrit.
  J'entrai. Le capitaine etait la. Courbe sur sa table de travail, il ne m'avait pas entendu. Resolu a ne pas sortir sans l'avoir interroge, je m'approchai de lui. Il releva la tete brusquement, fronca les sourcils, et me dit d'un ton assez rude :
  << Vous ici ! Que me voulez-vous ?
  - Vous parler, capitaine.
  - Mais je suis occupe, monsieur, je travaille. Cette liberte que je vous laisse de vous isoler, ne puis-je l'avoir pour moi ? >>
  La reception etait peu encourageante. Mais j'etais decide a tout entendre pour tout repondre.
  << Monsieur, dis-je froidement, j'ai a vous parler d'une affaire qu'il ne m'est pas permis de retarder.
  - Laquelle, monsieur ? repondit-il ironiquement. Avez-vous fait quelque decouverte qui m'ait echappe ? La mer vous a-t-elle livre de nouveaux secrets ? >>
  Nous etions loin de compte. Mais avant que j'eusse repondu, me montrant un manuscrit ouvert sur sa table, il me dit d'un ton plus grave :
  << Voici, monsieur Aronnax, un manuscrit ecrit en plusieurs langues. Il contient le resume de mes etudes sur la mer, et, s'il plait a Dieu, il ne perira pas avec moi. Ce manuscrit, signe de mon nom, complete par l'histoire de ma vie, sera renferme dans un petit appareil insubmersible. Le dernier survivant de nous tous a bord du Nautilus jettera cet appareil a la mer, et il ira ou les flots le porteront. >>
  Le nom de cet homme ! Son histoire ecrite par lui-meme ! Son mystere serait donc un jour devoile ? Mais, en ce moment, je ne vis dans cette communication qu'une entree en matiere.
  << Capitaine, repondis-je, je ne puis qu'approuver la pensee qui vous fait agir. Il ne faut pas que le fruit de vos etudes soit perdu. Mais le moyen que vous employez me parait primitif. Qui sait ou les vents pousseront cet appareil, en quelles mains il tombera ? Ne sauriez-vous trouver mieux ? Vous, ou l'un des votres ne peut-il... ?
  - Jamais, monsieur, dit vivement le capitaine en m'interrompant.
  - Mais moi, mes compagnons, nous sommes prets a garder ce manuscrit en reserve, et si vous nous rendez la liberte...
  - La liberte ! fit le capitaine Nemo se levant.
  - Oui, monsieur, et c'est a ce sujet que je voulais vous interroger. Depuis sept mois nous sommes a votre bord, et je vous demande aujourd'hui, au nom de mes compagnons comme au mien, si votre intention est de nous y garder toujours.
  - Monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo, je vous repondrai aujourd'hui ce que je vous ai repondu il y a sept mois : Qui entre dans le Nautilus ne doit plus le quitter.
  - C'est l'esclavage meme que vous nous imposez !
  - Donnez-lui le nom qu'il vous plaira.
  - Mais partout l'esclave garde le droit de recouvrer sa liberte ! Quels que soient les moyens qui s'offrent a lui, il peut les croire bons !
  - Ce droit, repondit le capitaine Nemo, qui vous le denie ? Ai-je jamais pense a vous enchainer par un serment ? >>
  Le capitaine me regardait en se croisant les bras.
  << Monsieur, lui dis-je, revenir une seconde fois sur ce sujet ne serait ni de votre gout ni du mien. Mais puisque nous l'avons entame, epuisons-le. Je vous le repete, ce n'est pas seulement de ma personne qu'il s'agit. Pour moi l'etude est un secours, une diversion puissante, un entrainement, une passion qui peut me. faire tout oublier. Comme vous, je suis homme a vivre ignore, obscur, dans le fragile espoir de leguer un jour a l'avenir le resultat de mes travaux, au moyen d'un appareil hypothetique confie au hasard des flots et des vents. En un mot, je puis vous admirer, vous suivre sans deplaisir dans un role que je comprends sur certains points ; mais il est encore d'autres aspects de votre vie qui me la font entrevoir entouree de complications et de mysteres auxquels seuls ici, mes compagnons et moi, nous n'avons aucune part. Et meme, quand notre coeur a pu battre pour vous, emu par quelques-unes de vos douleurs ou remue par vos actes de genie ou de courage, nous avons du refouler en nous jusqu'au plus petit temoignage de cette sympathie que fait naitre la vue de ce qui est beau et bon, que cela vienne de l'ami ou de l'ennemi. Eh bien ! c'est ce sentiment que nous sommes etrangers a tout ce qui vous touche, qui fait de notre position quelque chose d'inacceptable, d'impossible, meme pour moi, mais d'impossible pour Ned Land surtout. Tout homme, par cela seul qu'il est homme, vaut qu'on songe a lui. Vous etes-vous demande ce que l'amour de la liberte, la haine de l'esclavage, pouvaient faire naitre de projets de vengeance dans une nature comme celle du Canadien, ce qu'il pouvait penser, tenter, essayer ?... >>
  Je m'etais tu. Le capitaine Nemo se leva.
  << Que Ned Land pense, tente, essaie tout ce qu'il voudra, que m'importe ? Ce n'est pas moi qui l'ai ete chercher ! Ce n'est pas pour mon plaisir que je le garde a mon bord ! Quant a vous, monsieur Aronnax, vous etes de ceux qui peuvent tout comprendre, meme le silence. Je n'ai rien de plus a vous repondre. Que cette premiere fois ou vous venez de traiter ce sujet soit aussi la derniere, car une seconde fois, je ne pourrais meme pas vous ecouter. >>
  Je me retirai. A compter de ce jour, notre situation fut tres tendue. Je rapportai ma conversation a mes deux compagnons.
  << Nous savons maintenant, dit Ned, qu'il n'y a rien a attendre de cet homme. Le Nautilus se rapproche de Long-Island. Nous fuirons, quel que soit le temps. >>
  Mais le ciel devenait de plus en plus menacant. Des symptomes d'ouragan se manifestaient. L'atmosphere se faisait blanchatre et laiteuse. Aux cirrus a gerbes deliees succedaient a l'horizon des couches de nimbocumulus. D'autres nuages bas fuyaient rapidement. La mer grossissait et se gonflait en longues houles. Les oiseaux disparaissaient, a l'exception des satanicles, amis des tempetes. Le barometre baissait notablement et indiquait dans l'air une extreme tension des vapeurs. Le melange du stormglass se decomposait sous l'influence de l'electricite qui saturait l'atmosphere. La lutte des elements etait prochaine.
  La tempete eclata dans la journee du 18 mai, precisement lorsque le Nautilus flottait a la hauteur de Long-Island, a quelques milles des passes de New York. Je puis decrire cette lutte des elements, car au lieu de la fuir dans les profondeurs de la mer, le capitaine Nemo, par un inexplicable caprice, voulut la braver a sa surface.
  Le vent soufflait du sud-ouest, d'abord en grand frais, c'est-a-dire avec une vitesse de quinze metres a la seconde, qui fut portee a vingt-cinq metres vers trois heures du soir. C'est le chiffre des tempetes.
  Le capitaine Nemo, inebranlable sous les rafales, avait pris place sur la plate-forme. Il s'etait amarre a mi-corps pour resister aux vagues monstrueuses qui deferlaient. Je m'y etais hisse et attache aussi, partageant mon admiration entre cette tempete et cet homme incomparable qui lui tenait tete.
  La mer demontee etait balayee par de grandes loques de nuages qui trempaient dans ses flots. Je ne voyais plus aucune de ces petites lames intermediaires qui se forment au fond des grands creux. Rien que de longues ondulations fuligineuses, dont la crete ne deferle pas, tant elles sont compactes. Leur hauteur s'accroissait. Elles s'excitaient entre elles. Le Nautilus, tantot couche sur le cote, tantot dresse comme un mat, roulait et tanguait epouvantablement.
  Vers cinq heures, une pluie torrentielle tomba, qui n'abattit ni le vent ni la mer. L'ouragan se dechaina avec une vitesse de quarante-cinq metres a la seconde, soit pres de quarante lieues a l'heure. C'est dans ces conditions qu'il renverse des maisons, qu'il enfonce des tuiles de toits dans des portes, qu'il rompt des grilles de fer, qu'il deplace des canons de vingt-quatre. Et pourtant le Nautilus, au milieu de la tourmente, justifiait cette parole d'un savant ingenieur : << Il n'y a pas de coque bien construite qui ne puisse defier a la mer ! >> Ce n'etait pas un roc resistant, que ces lames eussent demoli, c'etait un fuseau d'acier, obeissant et mobile, sans greement, sans mature, qui bravait impunement leur fureur.
  Cependant j'examinais attentivement ces vagues dechainees. Elles mesuraient jusqu'a quinze metres de hauteur sur une longueur de cent cinquante a cent soixante-quinze metres, et leur vitesse de propagation, moitie de celle du vent, etait de quinze metres a la seconde. Leur volume et leur puissance s'accroissaient avec la profondeur des eaux. Je compris alors le role de ces lames qui emprisonnent l'air dans leurs flancs et le refoulent au fond des mers ou elles portent la vie avec l'oxygene. Leur extreme force de pression - on l'a calculee - peut s'elever jusqu'a trois mille kilogrammes par pied carre de la surface qu'elles contrebattent. Ce sont de telles lames qui, aux Hebrides, ont deplace un bloc pesant quatre-vingt-quatre mille livres. Ce sont elles qui, dans la tempete du 23 decembre 1864, apres avoir renverse une partie de la ville de Yeddo, au Japon, faisant sept cents kilometres a l'heure, allerent se briser le meme jour sur les rivages de l'Amerique.
  L'intensite de la tempete s'accrut avec la nuit. Le barometre, comme en 1860, a la Reunion, pendant un cyclone, tomba a 710 millimetres. A la chute du jour, je vis passer a l'horizon un grand navire qui luttait peniblement. Il capeyait sous petite vapeur pour se maintenir debout a la lame. Ce devait etre un des steamers des lignes de New York a Liverpool ou au Havre. Il disparut bientot dans l'ombre.
  A dix heures du soir, le ciel etait en feu. L'atmosphere fut zebree d'eclairs violents. Je ne pouvais en supporter l'eclat, tandis que le capitaine Nemo, les regardant en face, semblait aspirer en lui l'ame de la tempete. Un bruit terrible emplissait les airs, bruit complexe, fait des hurlements des vagues ecrasees, des mugissements du vent, des eclats du tonnerre. Le vent sautait a tous les points de l'horizon, et le cyclone, partant de l'est, y revenait en passant par le nord, l'ouest et le sud, en sens inverse des tempetes tournantes de l'hemisphere austral.
  Ah ! ce Gulf Stream ! Il justifiait bien son nom de roi des tempetes ! C'est lui qui cree ces formidables cyclones par la difference de temperature des couches d'air superposees a ses courants.
  A la pluie avait succede une averse de feu. Les gouttelettes d'eau se changeaient en aigrettes fulminantes. On eut dit que le capitaine Nemo, voulant une mort digne de lui, cherchait a se faire foudroyer. Dans un effroyable mouvement de tangage, le Nautilus dressa en l'air son eperon d'acier, comme la tige d'un paratonnerre, et j'en vis jaillir de longues etincelles.
  Brise, a bout de forces, je me coulai a plat ventre vers le panneau. Je l'ouvris et je redescendis au salon. L'orage atteignait alors son maximum d'intensite. Il etait impossible de se tenir debout a l'interieur du Nautilus.
  Le capitaine Nemo rentra vers minuit. J'entendis les reservoirs se remplir peu a peu, et le Nautilus s'enfonca doucement au-dessous de la surface des flots.
  Par les vitres ouvertes du salon, je vis de grands poissons effares qui passaient comme des fantomes dans les eaux en feu. Quelques-uns furent foudroyes sous mes yeux !
  Le Nautilus descendait toujours. Je pensais qu'il retrouverait le calme a une profondeur de quinze metres. Non. Les couches superieures etaient trop violemment agitees. Il fallut aller chercher le repos jusqu'a cinquante metres dans les entrailles de la mer.
  Mais la, quelle tranquillite, quel silence, quel milieu paisible ! Qui eut dit qu'un ouragan terrible se dechainait alors a la surface de cet ocean ?
  

  
XX
  
Par 47? 24' de latitude et 17? 28' de longitude
  
  A la suite de cette tempete, nous avions ete rejetes dans l'est. Tout espoir de s'evader sur les atterrages de New York ou du Saint-Laurent s'evanouissait. Le pauvre Ned, desespere, s'isola comme le capitaine Nemo. Conseil et moi, nous ne nous quittions plus.
  J'ai dit que le Nautilus s'etait ecarte dans l'est. J'aurais du dire, plus exactement, dans le nord-est . Pendant quelques jours, il erra tantot a la surface des flots, tantot au-dessous, au milieu de ces brumes si redoutables aux navigateurs. Elles sont principalement dues a la fonte des glaces, qui entretient une extreme humidite dans l'atmosphere. Que de navires perdus dans ces parages, lorsqu'ils allaient reconnaitre les feux incertains de la cote ! Que de sinistres dus a ces brouillards opaques ! Que de chocs sur ces ecueils dont le ressac est eteint par le bruit du vent ! Que de collisions entre les batiments, malgre leurs feux de position, malgre les avertissements de leurs sifflets et de leurs cloches d'alarme !
  Aussi, le fond de ces mers offrait-il l'aspect d'un champ de bataille, ou gisaient encore tous ces vaincus de l'ocean ; les uns vieux et empates deja ; les autres jeunes et reflechissant l'eclat de notre fanal sur leurs ferrures et leurs carenes de cuivre. Parmi eux, que de batiments perdus corps et biens, avec leurs equipages, leur monde d'emigrants, sur ces points dangereux signales dans les statistiques, le cap Race, l'ile Saint-Paul, le detroit de Belle-Ile, l'estuaire du Saint-Laurent ! Et depuis quelques annees seulement que de victimes fournies a ces funebres annales par les lignes du Royal-Mail, d'Inmann, de Montreal, le Solway, l'Isis, le Paramatta, l'Hungarian, le Canadian, l'Anglo-Saxon, le Humboldt, l'United-States, tous echoues, l'Arctic, le Lyonnais, coules par abordage, le President, le Pacific, le City-of-Glasgow, disparus pour des causes ignorees, sombres debris au milieu desquels naviguait le Nautilus, comme s'il eut passe une revue des morts !
  Le 15 mai, nous etions sur l'extremite meridionale du banc de Terre-Neuve. Ce banc est un produit des alluvions marines, un amas considerable de ces detritus organiques, amenes soit de l'Equateur par le courant du Gulf Stream, soit du pole boreal, par ce contre-courant d'eau froide qui longe la cote americaine. La aussi s'amoncellent les blocs erratiques charries par la debacle des glaces. La s'est forme un vaste ossuaire de poissons, de mollusques ou de zoophytes qui y perissent par milliards.
  La profondeur de la mer n'est pas considerable au banc de Terre-Neuve. Quelques centaines de brasses au plus. Mais vers le sud se creuse subitement une depression profonde, un trou de trois mille metres. La s'elargit le Gulf Stream. C'est un epanouissement de ses eaux. Il perd de sa vitesse et de sa temperature, mais il devient une mer.
  Parmi les poissons que le Nautilus effaroucha a son passage, je citerai le cycloptere d'un metre, a dos noiratre, a ventre orange, qui donne a ses congeneres un exemple peu suivi de fidelite conjugale, un unernack de grande taille, sorte de murene emeraude, d'un gout excellent, des karraks a gros yeux, dont la tete a quelque ressemblance avec celle du chien, des blennies, ovovivipares comme les serpents, des gobies-boulerots ou goujons noirs de deux decimetres, des macroures a longue queue, brillant d'un eclat argente, poissons rapides, aventures loin des mers hyperboreennes.
  Les filets ramasserent aussi un poisson hardi, audacieux, vigoureux, bien muscle, arme de piquants a la tete et d'aiguillons aux nageoires, veritable scorpion de deux a trois metres, ennemi acharne des blennies, des gades et des saumons ; c'etait le cotte des mers septentrionales, au corps tuberculeux, brun de couleur, rouge aux. nageoires. Les pecheurs du Nautilus eurent quelque peine a s'emparer de cet animal, qui, grace a la conformation de ses opercules, preserve ses organes respiratoires du contact dessechant de l'atmosphere et peut vivre quelque temps hors de l'eau.
  Je cite maintenant - pour memoire - des bosquiens, petits poissons qui accompagnent longtemps les navires dans les mers boreales, des ables-oxyrhinques, speciaux a l'Atlantique septentrional, des rascasses, et j'arrive aux gades, principalement a l'espece morue, que je surpris dans ses eaux de predilection, sur cet inepuisable banc de Terre-Neuve.
  On peut dire que ces morues sont des poissons de montagnes, car Terre-Neuve n'est qu'une montagne sous-marine. Lorsque le Nautilus s'ouvrit un chemin a travers leurs phalanges pressees, Conseil ne put retenir cette observation :
  << Ca ! des morues ! dit-il ; mais je croyais que les morues etaient plates comme des limandes ou des soles ?
  - Naif ! m'ecriai-je. Les morues ne sont plates que chez l'epicier, ou on les montre ouvertes et etalees. Mais dans l'eau, ce sont des poissons fusiformes comme les mulets, et parfaitement conformes pour la marche.
  - Je veux croire monsieur, repondit Conseil. Quelle nuee, quelle fourmiliere !
  - Eh ! mon ami, il y en aurait bien davantage, sans leurs ennemis, les rascasses et les hommes ! Sais-tu combien on a compte d'oeufs dans une seule femelle ?
  - Faisons bien les choses, repondit Conseil. Cinq cent mille.
  - Onze millions, mon ami.
  - Onze millions. Voila ce que je n'admettrai jamais, a moins de les compter moi-meme.
  - Compte-les, Conseil. Mais tu auras plus vite fait de me croire. D'ailleurs, c'est par milliers que les Francais, les Anglais, les Americains, les Danois, les Norvegiens, pechent les morues. On les consomme en quantites prodigieuses, et sans l'etonnante fecondite de ces poissons, les mers en seraient bientot depeuplees. Ainsi, en Angleterre et en Amerique seulement, cinq mille navires montes par soixante-quinze mille marins, sont employes a la peche de la morue. Chaque navire en rapporte quarante mille en moyenne, ce qui fait vingt-cinq millions. Sur les cotes de la Norvege, meme resultat.
  - Bien, repondit Conseil, je m'en rapporte a monsieur. Je ne les compterai pas.
  - Quoi donc ?
  - Les onze millions d'oeufs. Mais je ferai une remarque.
  - Laquelle ?
  - C'est que si tous les oeufs eclosaient, il suffirait de quatre morues pour alimenter l'Angleterre, l'Amerique et la Norvege. >>
  Pendant que nous effleurions les fonds du banc de Terre-Neuve, je vis parfaitement ces longues lignes, armees de deux cents hamecons, que chaque bateau tend par douzaines. Chaque ligne, entrainee par un bout au moyen d'un petit grappin, etait retenue a la surface par un orin fixe sur une bouee de liege. Le Nautilus dut manoeuvrer adroitement au milieu de ce reseau sous-marin.
  D'ailleurs il ne demeura pas longtemps dans ces parages frequentes. Il s'eleva jusque vers le quarante-deuxieme degre de latitude. C'etait a la hauteur de Saint-Jean de Terre-Neuve et de Heart's Content, ou aboutit l'extremite du cable transatlantique.
  Le Nautilus, au lieu de continuer a marcher au nord, prit direction vers l'est, comme s'il voulait suivre ce plateau telegraphique sur lequel repose le cable, et dont des sondages multiplies ont donne le relief avec une extreme exactitude.
  Ce fut le 17 mai, a cinq cents milles environ de Heart's Content, par deux mille huit cents metres de profondeur, que j'apercus le cable gisant sur le sol. Conseil, que je n'avais pas prevenu, le prit d'abord pour un gigantesque serpent de mer et s'appretait a le classer suivant sa methode ordinaire. Mais je desabusai le digne garcon, et pour le consoler de son deboire, je lui appris diverses particularites de la pose de ce cable.
  Le premier cable fut etabli pendant les annees 1857 et 1858 ; mais, apres avoir transmis quatre cents telegrammes environ, il cessa de fonctionner. En 1863, les ingenieurs construisirent un nouveau cable, mesurant trois mille quatre cents kilometres et pesant quatre mille cinq cents tonnes, qui fut embarque sur le Great-Eastern. Cette tentative echoua encore.
  Or, le 25 mai, le Nautilus, immerge par trois mille huit cent trente-six metres de profondeur, se trouvait precisement en cet endroit ou se produisit la rupture qui ruina l'entreprise. C'etait a six cent trente-huit milles de la cote d'Irlande. On s'apercut, a deux heures apres midi, que les communications avec l'Europe venaient de s'interrompre. Les electriciens du bord resolurent de couper le cable avant de le repecher, et a onze heures du soir, ils avaient ramene la partie avariee. On refit un joint et une epissure ; puis le cable fut immerge de nouveau. Mais, quelques jours plus tard, il se rompit et ne put etre ressaisi dans les profondeurs de l'ocean.
  Les Americains ne se decouragerent pas. L'audacieux Cyrus Field, le promoteur de l'entreprise, qui y risquait toute sa fortune, provoqua une nouvelle souscription. Elle fut immediatement couverte. Un autre cable fut etabli dans de meilleures conditions. Le faisceau de fils conducteurs isoles dans une enveloppe de guttapercha, etait protege par un matelas de matieres textiles contenu dans une armature metallique. Le Great-Eastern reprit la mer le 13 juillet 1866.
  L'operation marcha bien. Cependant un incident arriva. Plusieurs fois, en deroulant le cable, les electriciens observerent que des clous y avaient ete recemment enfonces dans le but d'en deteriorer l'ame. Le capitaine Anderson, ses officiers, ses ingenieurs, se reunirent, delibererent, et firent afficher que si le coupable etait surpris a bord, il serait jete a la mer sans autre jugement. Depuis lors, la criminelle tentative ne se reproduisit plus.
  Le 23 juillet, le Great-Eastern n'etait plus qu'a huit cents kilometres de Terre-Neuve, lorsqu'on lui telegraphia d'Irlande la nouvelle de l'armistice conclu entre la Prusse et l'Autriche apres Sadowa. Le 27, il relevait au milieu des brumes le port de Heart's Content. L'entreprise etait heureusement terminee, et par sa premiere depeche, la jeune Amerique adressait a la vieille Europe ces sages paroles si rarement comprises : << Gloire a Dieu dans le ciel, et paix aux hommes de bonne volonte sur la terre. >>
  Je ne m'attendais pas a trouver le cable electrique dans son etat primitif, tel qu'il etait en sortant des ateliers de fabrication. Le long serpent, recouvert de debris de coquilles, herisse de foraminiferes, etait encroute dans un empatement pierreux qui le protegeait contre les mollusques perforants. Il reposait tranquillement, a l'abri des mouvements de la mer, et sous une pression favorable a la transmission de l'etincelle electrique qui passe de l'Amerique a l'Europe en trente-deux centiemes de seconde. La duree de ce cable sera infinie sans doute, car on a observe que l'enveloppe de guttapercha s'ameliore par son sejour dans l'eau de mer.
  D'ailleurs, sur ce plateau si heureusement choisi, le cable n'est jamais immerge a des profondeurs telles qu'il puisse se rompre. Le Nautilus le suivit jusqu'a son fond le plus bas, situe par quatre mille quatre cent trente et un metres, et la, il reposait encore sans aucun effort de traction. Puis, nous nous rapprochames de l'endroit ou avait eu lieu l'accident de 1863.
  Le fond oceanique formait alors une vallee large de cent vingt kilometres, sur laquelle on eut pu poser le mont Blanc sans que son sommet emergeat de la surface des flots. Cette vallee est fermee a l'est par une muraille a pic de deux mille metres. Nous y arrivions le 28 mai, et le Nautilus n'etait plus qu'a cent cinquante kilometres de l'Irlande.
  Le capitaine Nemo allait-il remonter pour atterrir sur les Iles Britanniques ? Non. A ma grande surprise, il redescendit au sud et revint vers les mers europeennes. En contournant l'ile d'Emeraude, j'apercus un instant le cap Clear et le feu de Fastenet, qui eclaire les milliers de navires sortis de Glasgow ou de Liverpool.
  Une importante question se posait alors a mon esprit. Le Nautilus oserait-il s'engager dans la Manche ? Ned Land, qui avait reparu depuis que nous rallions la terre, ne cessait de m'interroger. Comment lui repondre ? Le capitaine Nemo demeurait invisible. Apres avoir laisse entrevoir au Canadien les rivages d'Amerique, allait-il donc me montrer les cotes de France ?
  Cependant le Nautilus s'abaissait toujours vers le sud. Le 30 mai, il passait en vue du Land's End, entre la pointe extreme de l'Angleterre et les Sorlingues, qu'il laissa sur tribord.
  S'il voulait entrer en Manche, il lui fallait prendre franchement a l'est. Il ne le fit pas.
  Pendant toute la journee du 31 mai, le Nautilus decrivit sur la mer une serie de cercles qui m'intriguerent vivement. Il semblait chercher un endroit qu'il avait quelque peine a trouver. A midi, le capitaine Nemo vint faire son point lui-meme. Il ne m'adressa pas la parole. Il me parut plus sombre que jamais. Qui pouvait l'attrister ainsi ? Etait-ce sa proximite des rivages europeens ? Sentait-il quelque ressouvenir de son pays abandonne ? Qu'eprouvait-il alors ? des remords ou des regrets ? Longtemps cette pensee occupa mon esprit, et j'eus comme un pressentiment que le hasard trahirait avant peu les secrets du capitaine.
  Le lendemain, 1er juin, le Nautilus conserva les memes allures. Il etait evident qu'il cherchait a reconnaitre un point precis de l'ocean. Le capitaine Nemo vint prendre la hauteur du soleil, ainsi qu'il avait fait la veille. La mer etait belle, le ciel pur. A huit milles dans l'est, un grand navire a vapeur se dessinait sur la ligne de l'horizon. Aucun pavillon ne battait a sa corne, et je ne pus reconnaitre sa nationalite.
  Le capitaine Nemo, quelques minutes avant que le soleil passat au meridien, prit son sextant et observa avec une precision extreme. Le calme absolu des flots facilitait son operation. Le Nautilus immobile ne ressentait ni roulis ni tangage.
  J'etais en ce moment sur la plate-forme. Lorsque son relevement fut termine, le capitaine prononca ces seuls mots :
  << C'est ici ! >>
  Il redescendit par le panneau. Avait-il vu le batiment qui modifiait sa marche et semblait se rapprocher de nous ? Je ne saurais le dire.
  Je revins au salon. Le panneau se ferma, et j'entendis les sifflements de l'eau dans les reservoirs. Le Nautilus commenca de s'enfoncer, suivant une ligne verticale, car son helice entravee ne lui communiquait plus aucun mouvement.
  Quelques minutes plus tard, il s'arretait a une profondeur de huit cent trente-trois metres et reposait sur le sol.
  Le plafond lumineux du salon s'eteignit alors, les panneaux s'ouvrirent, et a travers les vitres, j'apercus la mer vivement illuminee par les rayons du fanal dans un rayon d'un demi-mille.
  Je regardai a babord et je ne vis rien que l'immensite des eaux tranquilles.
  Par tribord, sur le fond, apparaissait une forte extumescence qui attira mon attention. On eut dit des ruines ensevelies sous un empatement de coquilles blanchatres comme sous un manteau de neige. En examinant attentivement cette masse, je crus reconnaitre les formes epaissies d'un navire, rase de ses mats, qui devait avoir coule par l'avant. Ce sinistre datait certainement d'une epoque reculee. Cette epave, pour etre ainsi encroutee dans le calcaire des eaux, comptait deja bien des annees passees sur ce fond de l'ocean.
  Quel etait ce navire ? Pourquoi le Nautilus venait-il visiter sa tombe ? N'etait-ce donc pas un naufrage qui avait entraine ce batiment sous les eaux ?
  Je ne savais que penser, quand, pres de moi, j'entendis le capitaine Nemo dire d'une voix lente :
  << Autrefois ce navire se nommait le Marseillais. Il portait soixante-quatorze canons et fut lance en 1762. En 1778, le 13 aout, commande par La Poype-Vertrieux, il se battait audacieusement contre le Preston. En 1779, le 4 juillet, il assistait avec l'escadre de l'amiral d'Estaing a la prise de Grenade. En 1781, le 5 septembre, il prenait part au combat du comte de Grasse dans la baie de la Chesapeak. En 1794, la Republique francaise lui changeait son nom. Le 16 avril de la meme annee, il rejoignait a Brest l'escadre de Villaret-Joyeuse, chargee d'escorter un convoi de ble qui venait d'Amerique sous le commandement de l'amiral van Stabel. Le 11 et le 12 prairial an II, cette escadre se rencontrait avec les vaisseaux anglais. Monsieur, c'est aujourd'hui le 13 prairial, le 1er juin 1868. Il y a soixante-quatorze ans, jour pour jour, a cette place meme, par 47? 24' de latitude et 17? 28' de longitude, ce navire, apres un combat heroique, demate de ses trois mats, l'eau dans ses soutes, le tiers de son equipage hors de combat, aima mieux s'engloutir avec ses trois cent cinquante-six marins que de se rendre, et clouant son pavillon a sa poupe, il disparut sous les flots au cri de : Vive la Republique !
  - Le Vengeur ! m'ecriai-je.
  - Oui ! monsieur. Le Vengeur ! Un beau nom ! >> murmura le capitaine Nemo en se croisant les bras.
  

  
XXI
  
Une hecatombe
  
  Cette facon de dire, l'imprevu de cette scene, cet historique du navire patriote froidement raconte d'abord, puis l'emotion avec laquelle l'etrange personnage avait prononce ses dernieres paroles, ce nom de Vengeur, dont la signification ne pouvait m'echapper, tout se reunissait pour frapper profondement mon esprit. Mes regards ne quittaient plus le capitaine. Lui, les mains tendues vers la mer, considerait d'un oeil ardent la glorieuse epave. Peut-etre ne devais-je jamais savoir qui il etait, d'ou il venait, ou il allait, mais je voyais de plus en plus l'homme se degager du savant. Ce n'etait pas une misanthropie commune qui avait enferme dans les flancs du Nautilus le capitaine Nemo et ses compagnons, mais une haine monstrueuse ou sublime que le temps ne pouvait affaiblir.
  Cette haine cherchait-elle encore des vengeances ? L'avenir devait bientot me l'apprendre.
  Cependant, le Nautilus remontait lentement vers la surface de la mer, et je vis disparaitre peu a peu les formes confuses du Vengeur. Bientot un leger roulis m'indiqua que nous flottions a l'air libre.
  En ce moment, une sourde detonation se fit entendre. Je regardai le capitaine. Le capitaine ne bougea pas.
  << Capitaine ? >> dis-je.
  Il ne repondit pas.
  Je le quittai et montai sur la plate-forme. Conseil et le Canadien m'y avaient precede.
  << D'ou vient cette detonation ? demandai-je.
  - Un coup de canon >>, repondit Ned Land.
  Je regardai dans la direction du navire que j'avais apercu. Il s'etait rapproche du Nautilus et l'on voyait qu'il forcait de vapeur. Six milles les separaient de nous.
  << Quel est ce batiment, Ned ?
  - A son greement, a la hauteur de ses bas mats, repondit le Canadien, je parierais pour un navire de guerre. Puisse-t-il venir sur nous et couler, s'il le faut, ce damne Nautilus !
  - Ami Ned, repondit Conseil, quel mal peut-il faire au Nautilus ? Ira-t-il l'attaquer sous les flots ? Ira-t-il le canonner au fond des mers ?
  - Dites-moi, Ned, demandai-je, pouvez-vous reconnaitre la nationalite de ce batiment ? >>
  Le Canadien, froncant ses sourcils, abaissant ses paupieres, plissant ses yeux aux angles, fixa pendant quelques instants le navire de toute la puissance de son regard.
  << Non, monsieur, repondit-il. Je ne saurais reconnaitre a quelle nation il appartient. Son pavillon n'est pas hisse. Mais je puis affirmer que c'est un navire de guerre, car une longue flamme se deroule a l'extremite de son grand mat. >>
  Pendant un quart d'heure, nous continuames d'observer le batiment qui se dirigeait vers nous. Je ne pouvais admettre, cependant, qu'il eut reconnu le Nautilus a cette distance, encore moins qu'il sut ce qu'etait cet engin sous-marin.
  Bientot le Canadien m'annonca que ce batiment etait un grand vaisseau de guerre, a eperon, un deux-ponts cuirasse. Une epaisse fumee noire s'echappait de ses deux cheminees. Ses voiles serrees se confondaient avec la ligne des vergues. Sa corne ne portait aucun pavillon. La distance empechait encore de distinguer les couleurs de sa flamme, qui flottait comme un mince ruban.
  Il s'avancait rapidement. Si le capitaine Nemo le laissait approcher, une chance de salut s'offrait a nous.
  << Monsieur, me dit Ned Land, que ce batiment nous passe a un mille, je me jette a la mer, et je vous engage a faire comme moi. >>
  Je ne repondis pas a la proposition du Canadien, et je continuai de regarder le navire qui grandissait a vue d'oeil. Qu'il fut anglais, francais, americain ou russe, il etait certain qu'il nous accueillerait, si nous pouvions gagner son bord.
  << Monsieur voudra bien se rappeler, dit alors Conseil, que nous avons quelque experience de la natation. Il peut se reposer sur moi du soin de le remorquer vers ce navire, s'il lui convient de suivre l'ami Ned. >>
  J'allais repondre, lorsqu'une vapeur blanche jaillit a l'avant du vaisseau de guerre. Puis, quelques secondes plus tard, les eaux troublees par la chute d'un corps pesant, eclabousserent l'arriere du Nautilus. Peu apres, une detonation frappait mon oreille.
  << Comment ? ils tirent sur nous ! m'ecriai-je.
  - Braves gens ! murmura le Canadien.
  - Ils ne nous prennent donc pas pour des naufrages accroches a une epave !
  - N'en deplaise a monsieur... - Bon, fit Conseil en secouant l'eau qu'un nouveau boulet avait fait jaillir jusqu'a lui. - N'en deplaise a monsieur, ils ont reconnu le narval, et ils canonnent le narval.
  - Mais ils doivent bien voir, m'ecriai-je, qu'ils ont affaire a des hommes.
  - C'est peut-etre pour cela ! >> repondit Ned Land en me regardant.
  Toute une revelation se fit dans mon esprit. Sans doute, on savait a quoi s'en tenir maintenant sur l'existence du pretendu monstre. Sans doute, dans son abordage avec l'Abraham Lincoln, lorsque le Canadien le frappa de son harpon, le commandant Farragut avait reconnu que le narval etait un bateau sous-marin, plus dangereux qu'un cetace surnaturel ?
  Oui, cela devait etre ainsi, et sur toutes les mers, sans doute, on poursuivait maintenant ce terrible engin de destruction !
  Terrible, en effet, si, comme on pouvait le supposer, le capitaine Nemo employait le Nautilus a une oeuvre de vengeance ! Pendant cette nuit, lorsqu'il nous emprisonna dans la cellule, au milieu de l'ocean Indien, ne s'etait-il pas attaque a quelque navire ? Cet homme enterre maintenant dans le cimetiere de corail, n'avait-il pas ete victime du choc provoque par le Nautilus ? Oui, je le repete. Il en devait etre ainsi. Une partie de la mysterieuse existence du capitaine Nemo se devoilait. Et si son identite n'etait pas reconnue, du moins, les nations coalisees contre lui chassaient maintenant, non plus un etre chimerique, mais un homme qui leur avait voue une haine implacable !
  Tout ce passe formidable apparut a mes yeux. Au lieu de rencontrer des amis sur ce navire qui s'approchait, nous n'y pouvions trouver que des ennemis sans pitie.
  Cependant les boulets se multipliaient autour de nous. Quelques-uns, rencontrant la surface liquide, s'en allaient par ricochet se perdre a des distances considerables. Mais aucun n'atteignit le Nautilus.
  Le navire cuirasse n'etait plus alors qu'a trois milles. Malgre sa violente canonnade, le capitaine Nemo ne paraissait pas sur la plate-forme. Et cependant, l'un de ces boulets coniques, frappant normalement la coque du Nautilus, lui eut ete fatal.
  Le Canadien me dit alors :
  << Monsieur, nous devons tout tenter pour nous tirer de ce mauvais pas. Faisons des signaux ! Mille diables ! On comprendra peut-etre que nous sommes d'honnetes gens ! >>
  Ned Land prit son mouchoir pour l'agiter dans l'air. Mais il l'avait a peine deploye, que, terrasse par une main de fer, malgre sa force prodigieuse, il tombait sur le pont.
  << Miserable, s'ecria le capitaine, veux-tu donc que je te cloue sur l'eperon du Nautilus avant qu'il ne se precipite contre ce navire ? >>
  Le capitaine Nemo, terrible a entendre, etait plus terrible encore a voir. Sa face avait pali sous les spasmes de son coeur, qui avait du cesser de battre un instant. Ses pupilles s'etaient contractees effroyablement. Sa voix ne parlait plus, elle rugissait. Le corps penche en avant, il tordait sous sa main les epaules du Canadien.
  Puis, l'abandonnant et se retournant vers le vaisseau de guerre dont les boulets pleuvaient autour de lui :
  << Ah ! tu sais qui je suis, navire d'une nation maudite ! s'ecria-t-il de sa voix puissante. Moi, je n'ai pas eu besoin de tes couleurs pour te reconnaitre ! Regarde ! Je vais te montrer les miennes ! >>
  Et le capitaine Nemo deploya a l'avant de la plate-forme un pavillon noir, semblable a celui qu'il avait deja plante au pole Sud.
  A ce moment, un boulet frappant obliquement la coque du Nautilus, sans l'entamer, et passant par ricochet pres du capitaine, alla se perdre en mer.
  Le capitaine Nemo haussa les epaules. Puis, s'adressant a moi :
  << Descendez, me dit-il d'un ton bref, descendez, vous et vos compagnons.
  - Monsieur, m'ecriai-je, allez-vous donc attaquer ce navire ?
  - Monsieur, je vais le couler.
  - Vous ne ferez pas cela !
  - Je le ferai, repondit froidement le capitaine Nemo. Ne vous avisez pas de me juger, monsieur. La fatalite vous montre ce que vous ne deviez pas voir. L'attaque est venue. La riposte sera terrible. Rentrez.
  - Ce navire, quel est-il ?
  - Vous ne le savez pas ? Eh bien ! tant mieux ! Sa nationalite, du moins, restera un secret pour vous. Descendez. >>
  Le Canadien, Conseil et moi, nous ne pouvions qu'obeir. Une quinzaine de marins du Nautilus entouraient le capitaine et regardaient avec un implacable sentiment de haine ce navire qui s'avancait vers eux. On sentait que le meme souffle de vengeance animait toutes ces ames.
  Je descendis au moment ou un nouveau projectile eraillait encore la coque du Nautilus, et j'entendis le capitaine s'ecrier :
  << Frappe, navire insense ! Prodigue tes inutiles boulets ! Tu n'echapperas pas a l'eperon du Nautilus. Mais ce n'est pas a cette place que tu dois perir ! Je ne veux pas que tes ruines aillent se confondre avec les ruines du Vengeur ! >>
  Je regagnai ma chambre. Le capitaine et son second etaient restes sur la plate-forme. L'helice fut mise en mouvement. Le Nautilus, s'eloignant avec vitesse, se mit hors de la portee des boulets du vaisseau. Mais la poursuite continua, et le capitaine Nemo se contenta de maintenir sa distance.
  Vers quatre heures du soir, ne pouvant contenir l'impatience et l'inquietude qui me devoraient, je revins vers l'escalier central. Le panneau etait ouvert. Je me hasardai sur la plate-forme. Le capitaine s'y promenait encore d'un pas agite. Il regardait le navire qui lui restait sous le vent a cinq ou six milles. Il tournait autour de lui comme une bete fauve, et l'attirant vers l'est, il se laissait poursuivre. Cependant, il n'attaquait pas. Peut-etre hesitait-il encore ?
  Je voulus intervenir une derniere fois. Mais j'avais a peine interpelle le capitaine Nemo, que celui-ci m'imposant silence :
  << Je suis le droit, je suis la justice ! me dit-il. Je suis l'opprime, et voila l'oppresseur ! C'est par lui que tout ce que j'ai aime, cheri, venere, patrie, femme, enfants, mon pere, ma mere, j'ai vu tout perir ! Tout ce que je hais est la ! Taisez-vous ! >>
  Je portai un dernier regard vers le vaisseau de guerre qui forcait de vapeur. Puis, je rejoignis Ned et Conseil.
  << Nous fuirons ! m'ecriai-je.
  - Bien, fit Ned. Quel est ce navire ?
  - Je l'ignore. Mais quel qu'il soit, il sera coule avant la nuit. En tout cas, mieux vaut perir avec lui que de se faire les complices de represailles dont on ne peut pas mesurer l'equite.
  - C'est mon avis, repondit froidement Ned Land. Attendons la nuit. >>
  La nuit arriva. Un profond silence regnait a bord. La boussole indiquait que le Nautilus n'avait pas modifie sa direction. J'entendais le battement de son helice qui frappait les flots avec une rapide regularite. Il se tenait a la surface des eaux, et un leger roulis le portait tantot sur un bord, tantot sur un autre.
  Mes compagnons et moi, nous avions resolu de fuir au moment ou le vaisseau serait assez rapproche, soit pour nous faire entendre, soit pour nous faire voir, car la lune, qui devait etre pleine trois jours plus tard, resplendissait. Une fois a bord de ce navire, si nous ne pouvions prevenir le coup qui le menacait, du moins nous ferions tout ce que les circonstances nous permettraient de tenter. Plusieurs fois, je crus que le Nautilus se disposait pour l'attaque. Mais il se contentait de laisser se rapprocher son adversaire, et, peu de temps apres, il reprenait son allure de fuite.
  Une partie de la nuit se passa sans incident. Nous guettions l'occasion d'agir. Nous parlions peu, etant trop emus. Ned Land aurait voulu se precipiter a la mer. Je le forcai d'attendre. Suivant moi, le Nautilus devait attaquer le deux-ponts a la surface des flots, et alors il serait non seulement possible, mais facile de s'enfuir.
  A trois heures du matin, inquiet, je montai sur la plate-forme. Le capitaine Nemo ne l'avait pas quittee. Il etait debout, a l'avant, pres de son pavillon, qu'une legere brise deployait au-dessus de sa tete. Il ne quittait pas le vaisseau des yeux. Son regard, d'une extraordinaire intensite, semblait l'attirer, le fasciner, l'entrainer plus surement que s'il lui eut donne la remorque !
  La lune passait alors au meridien. Jupiter se levait dans l'est. Au milieu de cette paisible nature, le ciel et l'ocean rivalisaient de tranquillite, et la mer offrait a l'astre des nuits le plus beau miroir qui eut jamais reflete son image.
  Et quand je pensais a ce calme profond des elements, compare a toutes ces coleres qui couvaient dans les flancs de l'imperceptible Nautilus, je sentais frissonner tout mon etre.
  Le vaisseau se tenait a deux milles de nous. Il s'etait rapproche, marchant toujours vers cet eclat phosphorescent qui signalait la presence du Nautilus. Je vis ses feux de position, vert et rouge, et son fanal blanc suspendu au grand etai de misaine. Une vague reverberation eclairait son greement et indiquait que les feux etaient pousses a outrance. Des gerbes d'etincelles, des scories de charbons enflammes, s'echappant de ses cheminees, etoilaient l'atmosphere.
  Je demeurai ainsi jusqu'a six heures du matin, sans que le capitaine Nemo eut paru m'apercevoir. Le vaisseau nous restait a un mille et demi, et avec les premieres lueurs du jour, sa canonnade recommenca. Le moment ne pouvait etre eloigne ou, le Nautilus attaquant son adversaire, mes compagnons et moi, nous quitterions pour jamais cet homme que je n'osais juger.
  Je me disposais a descendre afin de les prevenir, lorsque le second monta sur la plate-forme. Plusieurs marins l'accompagnaient. Le capitaine Nemo ne les vit pas ou ne voulut pas les voir. Certaines dispositions furent prises qu'on aurait pu appeler << le branle-bas de combat >> du Nautilus. Elles etaient tres simples. La filiere qui formait balustrade autour de la plate-forme, fut abaissee. De meme, les cages du fanal et du timonier rentrerent dans la coque de maniere a l'affleurer seulement. La surface du long cigare de tole n'offrait plus une seule saillie qui put gener sa manoeuvre.
  Je revins au salon. Le Nautilus emergeait toujours. Quelques lueurs matinales s'infiltraient dans la couche liquide. Sous certaines ondulations des lames, les vitres s'animaient des rougeurs du soleil levant. Ce terrible jour du 2 juin se levait.
  A cinq heures, le loch m'apprit que la vitesse du Nautilus se moderait. Je compris qu'il se laissait approcher. D'ailleurs les detonations se faisaient plus violemment entendre. Les boulets labouraient l'eau ambiante et s'y vissaient avec un sifflement singulier.
  << Mes amis, dis-je, le moment est venu. Une poignee de main, et que Dieu nous garde ! >>
  Ned Land etait resolu, Conseil calme, moi nerveux, me contenant a peine.
  Nous passames dans la bibliotheque. Au moment ou je poussais la porte qui s'ouvrait sur la cage de l'escalier central, j'entendis le panneau superieur se fermer brusquement.
  Le Canadien s'elanca sur les marches, mais je l'arretai. Un sifflement bien connu m'apprenait que l'eau penetrait dans les reservoirs du bord. En effet, en peu d'instants, le Nautilus s'immergea a quelques metres au-dessous de la surface des flots.
  Je compris sa manoeuvre. Il etait trop tard pour agir. Le Nautilus ne songeait pas a frapper le deux-ponts dans son impenetrable cuirasse, mais au-dessous de sa ligne de flottaison, la ou la carapace metallique ne protege plus le borde.
  Nous etions emprisonnes de nouveau, temoins obliges du sinistre drame qui se preparait. D'ailleurs, nous eumes a peine le temps de reflechir. Refugies dans ma chambre, nous nous regardions sans prononcer une parole. Une stupeur profonde s'etait emparee de mon esprit. Le mouvement de la pensee s'arretait en moi. Je me trouvais dans cet etat penible qui precede l'attente d'une detonation epouvantable. J'attendais, j'ecoutais, je ne vivais que par le sens de l'ouie !
  Cependant, la vitesse du Nautilus s'accrut sensiblement. C'etait son elan qu'il prenait ainsi. Toute sa coque fremissait.
  Soudain, je poussai un cri. Un choc eut lieu, mais relativement leger. Je sentis la force penetrante de l'eperon d'acier. J'entendis des eraillements, des raclements. Mais le Nautilus, emporte par sa puissance de propulsion, passait au travers de la masse du vaisseau comme l'aiguille du voilier a travers la toile !
  Je ne pus y tenir. Fou, eperdu, je m'elancai hors de ma chambre et me precipitai dans le salon.
  Le capitaine Nemo etait la. Muet, sombre, implacable, il regardait par le panneau de babord.
  Une masse enorme sombrait sous les eaux, et pour ne rien perdre de son agonie, le Nautilus descendait dans l'abime avec elle. A dix metres de moi, je vis cette coque entrouverte, ou l'eau s'enfoncait avec un bruit de tonnerre, puis la double ligne des canons et les bastingages. Le pont etait couvert d'ombres noires qui s'agitaient.
  L'eau montait. Les malheureux s'elancaient dans les haubans, s'accrochaient aux mats, se tordaient sous les eaux. C'etait une fourmiliere humaine surprise par l'envahissement d'une mer !
  Paralyse, raidi par l'angoisse, les cheveux herisses, l'oeil demesurement ouvert, la respiration incomplete, sans souffle, sans voix, je regardais, moi aussi ! Une irresistible attraction me collait a la vitre !
  L'enorme vaisseau s'enfoncait lentement. Le Nautilus, le suivant, epiait tous ses mouvements. Tout a coup, une explosion se produisit. L'air comprime fit voler les ponts du batiment comme si le feu eut pris aux soutes. La poussee des eaux fut telle que le Nautilus devia.
  Alors le malheureux navire s'enfonca plus rapidement. Ses hunes, chargees de victimes, apparurent, ensuite ses barres, pliant sous des grappes d'hommes, enfin le sommet de son grand mat. Puis, la masse sombre disparut, et avec elle cet equipage de cadavres entraines par un formidable remous...
  Je me retournai vers le capitaine Nemo. Ce terrible justicier, veritable archange de la haine, regardait toujours. Quand tout fut fini, le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte de sa chambre, l'ouvrit et entra. Je le suivis des yeux.
  Sur le panneau du fond, au-dessous des portraits de ses heros, je vis le portrait d'une femme jeune encore et de deux petits enfants. Le capitaine Nemo les regarda pendant quelques instants, leur tendit les bras, et, s'agenouillant, il fondit en sanglots.
  

  
XXII
  
Les dernieres paroles du capitaine Nemo
  
  Les panneaux s'etaient refermes sur cette vision effrayante, mais la lumiere n'avait pas ete rendue au salon. A l'interieur du Nautilus, ce n'etaient que tenebres et silence. Il quittait ce lieu de desolation, a cent pieds sous les eaux, avec une rapidite prodigieuse. Ou allait-il ? Au nord ou au sud ? Ou fuyait cet homme apres cette horrible represaille ?
  J'etais rentre dans ma chambre ou Ned et Conseil se tenaient silencieusement. J'eprouvais une insurmontable horreur pour le capitaine Nemo. Quoi qu'il eut souffert de la part des hommes, il n'avait pas le droit de punir ainsi. Il m'avait fait, sinon le complice, du moins le temoin de ses vengeances ! C'etait deja trop.
  A onze heures, la clarte electrique reapparut. Je passai dans le salon. Il etait desert. Je consultai les divers instruments. Le Nautilus fuyait dans le nord avec une rapidite de vingt-cinq milles a l'heure, tantot a la surface de la mer, tantot a trente pieds au-dessous.
  Relevement fait sur la carte, je vis que nous passions a l'ouvert de la Manche, et que notre direction nous portait vers les mers boreales avec une incomparable vitesse.
  A peine pouvais-je saisir a leur rapide passage des squales au long nez, des squales-marteaux, des roussettes qui frequentent ces eaux, de grands aigles de mer, des nuees d'hippocampes, semblables aux cavaliers du jeu d'echecs, des anguilles s'agitant comme les serpenteaux d'un feu d'artifice, des armees de crabes qui fuyaient obliquement en croisant leurs pinces sur leur carapace, enfin des troupes de marsouins qui luttaient de rapidite avec le Nautilus. Mais d'observer, d'etudier, de classer, il n'etait plus question alors.
  Le soir, nous avions franchi deux cents lieues de l'Atlantique. L'ombre se fit, et la mer fut envahie par les tenebres jusqu'au lever de la lune.
  Je regagnai ma chambre. Je ne pus dormir. J'etais assailli de cauchemars. L'horrible scene de destruction se repetait dans mon esprit.
  Depuis ce jour, qui pourra dire jusqu'ou nous entraina le Nautilus dans ce bassin de l'Atlantique nord ? Toujours avec une vitesse inappreciable ! Toujours au milieu des brumes hyperboreennes ! Toucha-t-il aux pointes du Spitzberg, aux accores de la Nouvelle-Zemble ? Parcourut-il ces mers ignorees, la mer Blanche, la mer de Kara, le golfe de l'Obi, l'archipel de Liarrov, et ces rivages inconnus de la cote asiatique ? Je ne saurais le dire. Le temps qui s'ecoulait je ne pouvais plus l'evaluer. L'heure avait ete suspendue aux horloges du bord. Il semblait que la nuit et le jour, comme dans les contrees polaires, ne suivaient plus leur cours regulier. Je me sentais entraine dans ce domaine de l'etrange ou se mouvait a l'aise l'imagination surmenee d'Edgar Poe. A chaque instant, je m'attendais a voir, comme le fabuleux Gordon Pym, << cette figure humaine voilee, de proportion beaucoup plus vaste que celle d'aucun habitant de la terre, jetee en travers de cette cataracte qui defend les abords du pole >> !
  J'estime - mais je me trompe peut-etre -, j'estime que cette course aventureuse du Nautilus se prolongea pendant quinze ou vingt jours, et je ne sais ce qu'elle aurait dure, sans la catastrophe qui termina ce voyage. Du capitaine Nemo, il n'etait plus question. De son second, pas davantage. Pas un homme de l'equipage ne fut visible un seul instant. Presque incessamment, le Nautilus flottait sous les eaux. Quand il remontait a leur surface afin de renouveler son air, les panneaux s'ouvraient ou se refermaient automatiquement. Plus de point reporte sur le planisphere. Je ne savais ou nous etions.
  Je dirai aussi que le Canadien, a bout de forces et de patience, ne paraissait plus. Conseil ne pouvait en tirer un seul mot, et craignait que, dans un acces de delire et sous l'empire d'une nostalgie effrayante, il ne se tuat. Il le surveillait donc avec un devouement de tous les instants.
  On comprend que, dans ces conditions, la situation n'etait plus tenable.
  Un matin - a quelle date, je ne saurais le dire -, je m'etais assoupi vers les premieres heures du jour, assoupissement penible et maladif. Quand je m'eveillai, je vis Ned Land se pencher sur moi, et je l'entendis me dire a voix basse :
  << Nous allons fuir ! >>
  Je me redressai.
  << Quand fuyons-nous ? demandai-je.
  - La nuit prochaine. Toute surveillance semble avoir disparu du Nautilus. On dirait que la stupeur regne a bord. Vous serez pret, monsieur ?
  - Oui. Ou sommes-nous ?
  - En vue de terres que je viens de relever ce matin au milieu des brumes, a vingt milles dans l'est.
  - Quelles sont ces terres ?
  - Je l'ignore, mais quelles qu'elles soient, nous nous y refugierons.
  - Oui ! Ned. Oui, nous fuirons cette nuit, dut la mer nous engloutir !
  - La mer est mauvaise, le vent violent, mais vingt milles a faire dans cette legere embarcation du Nautilus ne m'effraient pas. J'ai pu y transporter quelques vivres et quelques bouteilles d'eau a l'insu de l'equipage.
  - Je vous suivrai.
  - D'ailleurs, ajouta le Canadien, si je suis surpris, je me defends, je me fais tuer.
  - Nous mourrons ensemble, ami Ned. >>
  J'etais decide a tout. Le Canadien me quitta. Je gagnai la plate-forme, sur laquelle je pouvais a peine me maintenir contre le choc des lames. Le ciel etait menacant, mais puisque la terre etait la dans ces brumes epaisses, il fallait fuir. Nous ne devions perdre ni un jour ni une heure.
  Je revins au salon, craignant et desirant tout a la fois de rencontrer le capitaine Nemo, voulant et ne voulant plus le voir. Que lui aurais-je dit ? Pouvais-je lui cacher l'involontaire horreur qu'il m'inspirait ! Non ! Mieux valait ne pas me trouver face a face avec lui ! Mieux valait l'oublier ! Et pourtant !
  Combien fut longue cette journee, la derniere que je dusse passer a bord du Nautilus ! Je restais seul. Ned Land et Conseil evitaient de me parler par crainte de se trahir.
  A six heures, je dinai, mais je n'avais pas faim. Je me forcai a manger, malgre mes repugnances, ne voulant pas m'affaiblir.
  A six heures et demie, Ned Land entra dans ma chambre. Il me dit :
  << Nous ne nous reverrons pas avant notre depart. A dix heures, la lune ne sera pas encore levee, Nous profiterons de l'obscurite. Venez au canot. Conseil et moi, nous vous y attendrons. >>
  Puis le Canadien sortit, sans m'avoir donne le temps de lui repondre.
  Je voulus verifier la direction du Nautilus. Je me rendis au salon. Nous courions nord-nord-est avec une vitesse effrayante, par cinquante metres de profondeur.
  Je jetai un dernier regard sur ces merveilles de la nature, sur ces richesses de l'art entassees dans ce musee, sur cette collection sans rivale destinee a perir un jour au fond des mers avec celui qui l'avait formee. Je voulus fixer dans mon esprit une impression supreme. Je restai une heure ainsi, baigne dans les effluves du plafond lumineux, et passant en revue ces tresors resplendissants sous leurs vitrines. Puis, je revins a ma chambre.
  La, je revetis de solides vetements de mer. Je rassemblai mes notes et les serrai precieusement sur moi. Mon coeur battait avec force. Je ne pouvais en comprimer les pulsations. Certainement, mon trouble, mon agitation m'eussent trahi aux yeux du capitaine Nemo.
  Que faisait-il en ce moment ? J'ecoutai a la porte de sa chambre. J'entendis un bruit de pas. Le capitaine Nemo etait la. Il ne s'etait pas couche. A chaque mouvement, il me semblait qu'il allait m'apparaitre et me demander pourquoi je voulais fuir ! J'eprouvais des alertes incessantes. Mon imagination les grossissait. Cette impression devint si poignante que je me demandai s'il ne valait pas mieux entrer dans la chambre du capitaine, le voir face a face, le braver du geste et du regard !
  C'etait une inspiration de fou. Je me retins heureusement, et je m'etendis sur mon lit pour apaiser en moi les agitations du corps. Mes nerfs se calmerent un peu, mais, le cerveau surexcite, je revis dans un rapide souvenir toute mon existence a bord du Nautilus, tous les incidents heureux ou malheureux qui l'avaient traversee depuis ma disparition de l'Abraham Lincoln, les chasses sous-marines, le detroit de Torres, les sauvages de la Papouasie, l'echouement, le cimetiere de corail, le passage de Suez, l'ile de Santorin, le plongeur cretois, la baie de Vigo, l'Atlantide, la banquise, le pole Sud, l'emprisonnement dans les glaces, le combat des poulpes, la tempete du Gulf Stream, le Vengeur, et cette horrible scene du vaisseau coule avec son equipage !... Tous ces evenements passerent devant mes yeux, comme ces toiles de fond qui se deroulent a l'arriere-plan d'un theatre. Alors le capitaine Nemo grandissait demesurement dans ce milieu etrange. Son type s'accentuait et prenait des proportions surhumaines. Ce n'etait plus mon semblable, c'etait l'homme des eaux, le genie des mers.
  Il etait alors neuf heures et demie. Je tenais ma tete a deux mains pour l'empecher d'eclater. Je fermais les yeux. Je ne voulais plus penser. Une demi-heure d'attente encore ! Une demi-heure d'un cauchemar qui pouvait me rendre fou !
  En ce moment, j'entendis les vagues accords de l'orgue, une harmonie triste sous un chant indefinissable, veritables plaintes d'une ame qui veut briser ses liens terrestres. J'ecoutai par tous mes sens a la fois, respirant a peine, plonge comme le capitaine Nemo dans ces extases musicales qui l'entrainaient hors des limites de ce monde.
  Puis, une pensee soudaine me terrifia. Le capitaine Nemo avait quitte sa chambre. Il etait dans ce salon que je devais traverser pour fuir. La, je le rencontrerais une derniere fois. Il me verrait, il me parlerait peut-etre ! Un geste de lui pouvait m'aneantir, un seul mot, m'enchainer a son bord !
  Cependant, dix heures allaient sonner. Le moment etait venu de quitter ma chambre et de rejoindre mes compagnons.
  Il n'y avait pas a hesiter, dut le capitaine Nemo se dresser devant moi. J'ouvris ma porte avec precaution, et cependant, il me sembla qu'en tournant sur ses gonds, elle faisait un bruit effrayant. Peut-etre ce bruit n'existait-il que dans mon imagination !
  Je m'avancai en rampant a travers les coursives obscures du Nautilus, m'arretant a chaque pas pour comprimer les battements de mon coeur.
  J'arrivai a la porte angulaire du salon. Je l'ouvris doucement. Le salon etait plonge dans une obscurite profonde. Les accords de l'orgue resonnaient faiblement. Le capitaine Nemo etait la. Il ne me voyait pas. Je crois meme qu'en pleine lumiere, il ne m'eut pas apercu, tant son extase l'absorbait tout entier.
  Je me trainai sur le tapis, evitant le moindre heurt dont le bruit eut pu trahir ma presence. Il me fallut cinq minutes pour gagner la porte du fond qui donnait sur la bibliotheque.
  J'allais l'ouvrir, quand un soupir du capitaine Nemo me cloua sur place. Je compris qu'il se levait. Je l'entrevis meme, car quelques rayons de la bibliotheque eclairee filtraient jusqu'au salon. Il vint vers moi, les bras croises, silencieux, glissant plutot que marchant, comme un spectre. Sa poitrine oppressee se gonflait de sanglots. Et je l'entendis murmurer ces paroles - les dernieres qui aient frappe mon oreille :
  << Dieu tout-puissant ! assez ! assez ! >>
  Etait-ce l'aveu du remords qui s'echappait ainsi de la conscience de cet homme ?...
  Eperdu, je me precipitai dans la bibliotheque. Je montai l'escalier central, et, suivant la coursive superieure, j'arrivai au canot. J'y penetrai par l'ouverture qui avait deja livre passage a mes deux compagnons.
  << Partons ! Partons ! m'ecriai-je.
  - A l'instant ! >> repondit le Canadien.
  L'orifice evide dans la tole du Nautilus fut prealablement ferme et boulonne au moyen d'une clef anglaise dont Ned Land s'etait muni. L'ouverture du canot se ferma egalement, et le Canadien commenca a devisser les ecrous qui nous retenaient encore au bateau sous-marin.
  Soudain un bruit interieur se fit entendre. Des voix se repondaient avec vivacite. Qu'y avait-il ? S'etait-on apercu de notre fuite ? Je sentis que Ned Land me glissait un poignard dans la main.
  << Oui ! murmurai-je, nous saurons mourir ! >>
  Le Canadien s'etait arrete dans son travail. Mais un mot, vingt fois repete, un mot terrible, me revela la cause de cette agitation qui se propageait a bord du Nautilus. Ce n'etait pas a nous que son equipage en voulait !
  << Maelstrom ! Maelstrom ! >> s'ecriait-il.
  Le maelstrom ! Un nom plus effrayant dans une situation plus effrayante pouvait-il retentir a notre oreille ? Nous trouvions-nous donc sur ces dangereux parages de la cote norvegienne ? Le Nautilus etait-il entraine dans ce gouffre, au moment ou notre canot allait se detacher de ses flancs ?
  On sait qu'au moment du flux, les eaux resserrees entre les iles Feroe et Loffoden sont precipitees avec une irresistible violence. Elles forment un tourbillon dont aucun navire n'a jamais pu sortir. De tous les points de l'horizon accourent des lames monstrueuses. Elles forment ce gouffre justement appele le << Nombril de l'Ocean >>, dont la puissance d'attraction s'etend jusqu'a une distance de quinze kilometres. La sont aspires non seulement les navires, mais les baleines, mais aussi les ours blancs des regions boreales.
  C'est la que le Nautilus - involontairement ou volontairement peut-etre - avait ete engage par son capitaine. Il decrivait une spirale dont le rayon diminuait de plus en plus. Ainsi que lui, le canot, encore accroche a son flanc, etait emporte avec une vitesse vertigineuse. Je le sentais. J'eprouvais ce tournoiement maladif qui succede a un mouvement de giration trop prolonge. Nous etions dans l'epouvante, dans l'horreur portee a son comble, la circulation suspendue, l'influence nerveuse annihilee, traverses de sueurs froides comme les sueurs de l'agonie ! Et quel bruit autour de notre frele canot ! Quels mugissements que l'echo repetait a une distance de plusieurs milles ! Quel fracas que celui de ces eaux brisees sur les roches aigues du fond, la ou les corps les plus durs se brisent, la ou les troncs d'arbres s'usent et se font << une fourrure de poils >>, selon l'expression norvegienne !
  Quelle situation ! Nous etions ballottes affreusement. Le Nautilus se defendait comme un etre humain. Ses muscles d'acier craquaient. Parfois il se dressait, et nous avec lui !
  << Il faut tenir bon, dit Ned, et revisser les ecrous En restant attaches au Nautilus, nous pouvons nous sauver encore... ! >>
  Il n'avait pas acheve de parler, qu'un craquement se produisait. Les ecrous manquaient, et le canot, arrache de son alveole, etait lance comme la pierre d'une fronde au milieu du tourbillon.
  Ma tete porta sur une membrure de fer, et, sous ce choc violent, je perdis connaissance.
  

  
XXIII
  
Conclusion
  
  Voici la conclusion de ce voyage sous les mers. Ce qui se passa pendant cette nuit, comment le canot echappa au formidable remous du Maelstrom, comment Ned Land, Conseil et moi, nous sortimes du gouffre, je ne saurai le dire. Mais quand je revins a moi, j'etais couche dans la cabane d'un pecheur des iles Loffoden. Mes deux compagnons, sains et saufs, etaient pres de moi et me pressaient les mains. Nous nous embrassames avec effusion.
  En ce moment, nous ne pouvons songer a regagner la France. Les moyens de communication entre la Norvege septentrionale et le sud sont rares. Je suis donc force d'attendre le passage du bateau a vapeur qui fait le service bimensuel du cap Nord.
  C'est donc la, au milieu de ces braves gens qui nous ont recueillis, que je revois le recit de ces aventures. Il est exact. Pas un fait n'a ete omis, pas un detail n'a ete exagere. C'est la narration fidele de cette invraisemblable expedition sous un element inaccessible a l'homme, et dont le progres rendra les routes libres un jour.
  Me croira-t-on ? Je ne sais. Peu importe, apres tout. Ce que je puis affirmer maintenant, c'est mon droit de parler de ces mers sous lesquelles, en moins de dix mois, j'ai franchi vingt mille lieues, de ce tour du monde sous-marin qui m'a revele tant de merveilles a travers le Pacifique, l'ocean Indien, la mer Rouge, la Mediterranee, l'Atlantique, les mers australes et boreales !
  Mais qu'est devenu le Nautilus ? A-t-il resiste aux etreintes du maelstrom ? Le capitaine Nemo vit-il encore ? Poursuit-il sous l'ocean ses effrayantes represailles, ou s'est-il arrete devant cette derniere hecatombe ? Les flots apporteront-ils un jour ce manuscrit qui renferme toute l'histoire de sa vie ? Saurai-je enfin le nom de cet homme ? Le vaisseau disparu nous dira-t-il, par sa nationalite, la nationalite du capitaine Nemo ?
  Je l'espere. J'espere egalement que son puissant appareil a vaincu la mer dans son gouffre le plus terrible, et que le Nautilus a survecu la ou tant de navires ont peri ! S'il en est ainsi, si le capitaine Nemo habite toujours cet Ocean, sa patrie d'adoption, puisse la haine s'apaiser dans ce coeur farouche ! Que la contemplation de tant de merveilles eteigne en lui l'esprit de vengeance ! Que le justicier s'efface, que le savant continue la paisible exploration des mers ! Si sa destinee est etrange, elle est sublime aussi. Ne l'ai-je pas compris par moi-meme ? N'ai-je pas vecu dix mois de cette existence extra-naturelle ? Aussi, a cette demande posee, il y a six mille ans, par l'Ecclesiaste : << Qui a jamais pu sonder les profondeurs de l'abime ? >> deux hommes entre tous les hommes ont le droit de repondre maintenant. Le capitaine Nemo et moi.
  

  
 
  
     1 Environ 106 metres. Le pied anglais n'est que de 30,40 centimetres.
     2 Sorte de quai special a chaque batiment.
     3 Petits bateaux a vapeur qui font le service des grands steamers.
     4 Couteau a large lame qu'un Americain porte toujours sur lui.
     5 Domestique a bord d'un steamer.
     6 Et precisement, on parle d'une decouverte de ce genre dans laquelle un nouveau jeu de leviers produit des forces considerables. L'inventeur s'est-il donc  rencontre avec le capitaine Nemo?
     7 Petits nuages blancs, legers, denteles sur leurs bords.
  ---------------
  
  ------------------------------------------------------------
  
  ---------------
  
  ------------------------------------------------------------
  
1

  
382

  
SAINT-EXUPERY: Le petit prince

A Leon Werth. Je demande pardon aux enfants d'avoir dedie ce livre a
une grande personne. J'ai une excuse serieuse : cette grande personne
est le meilleur ami que j'ai au monde. J'ai une autre excuse : cette
grande personne peut tout comprendre, meme les livres pour
enfants. J'ai une troisieme excuse : cette grande personne habite la
France ou elle a faim et froid. Elle a besoin d'etre consolee. Si
toutes ces excuses ne suffisent pas, je veux bien dedier ce livre a
l'enfant qu'a ete autrefois cette grande personne. Toutes les grandes
personnes ont d'abord ete des enfants. (Mais peu d'entre elles s'en
souviennent.) Je corrige donc ma dedicace :


A Leon Werth quand il etait petit garcon


PREMIER CHAPITRE



Lorsque j'avais six ans j'ai vu, une fois, une magnifique image, dans
un livre sur la Foret Vierge qui s'appelait    Histoires Vecues   . Ca
representait un serpent boa qui avalait un fauve. Voila la copie du
dessin.

On disait dans le livre :    Les serpents boas avalent leur proie toutk
entiere, sans la macher. Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils
dorment pendant les six mois de leur digestion   .

J'ai alors beaucoup reflechi sur les aventures de la jungle et, a mon
tour, j'ai reussi, avec un crayon de couleur, a tracer mon premier
dessin. Mon dessin numero 1. Il etait comme ca :


J'ai montre mon chef d'oeuvre aux grandes personnes et je leur ai
demande si mon dessin leur faisait peur.

Elles m'ont repondu :    Pourquoi un chapeau ferait-il peur?   

Mon dessin ne representait pas un chapeau. Il representait un serpent
boa qui digerait un elephant. J'ai alors dessine l'interieur du
serpent boa, afin que les grandes personnes puissent comprendre. Elles
ont toujours besoin d'explications. Mon dessin numero 2 etait comme ca
:

Les grandes personnes m'ont conseille de laisser de cote les dessins
de serpents boas ouverts ou fermes, et de m'interesser plutot a la
geographie, a l'histoire, au calcul et a la grammaire. C'est ainsi que
j'ai abandonne, a l'age de six ans, une magnifique carriere de
peinture. J'avais ete decourage par l'insucces de mon dessin numero 1
et de mon dessin numero 2. Les grandes personnes ne comprennent jamais
rien toutes seules, et c'est fatigant, pour les enfants, de toujours
leur donner des explications.

J'ai donc du choisir un autre metier et j'ai appris a piloter des
avions. J'ai vole un peu partout dans le monde. Et la geographie,
c'est exact, m'a beaucoup servi. Je savais reconnaitre, du premier
coup d'oeil, la Chine de l'Arizona. C'est utile, si l'on est egare
pendant la nuit.

Quand j'en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisait
l'experience sur elle de mon dessin no.1 que j'ai toujours
conserve. Je voulais savoir si elle etait vraiment comprehensive. Mais
toujours elle me repondait :    C'est un chapeau   . Alors je ne lui
parlais ni de serpents boas, ni de forets vierges, ni d'etoiles. Je me
mettais a sa portee. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique
et de cravates. Et la grande personne etait bien contente de connaitre
un homme aussi raisonnable.



CHAPITRE II



J'ai ainsi vecu seul, sans personne avec qui parler veritablement,
jusqu'a une panne dans le desert du Sahara, il y a six ans. Quelque
chose s'etait casse dans mon moteur, Et comme je n'avais avec moi ni
mecanicien, ni passagers, je me preparai a essayer de reussir, tout
seul, une reparation difficile. C'etait pour moi une question de vie
ou de mort. J'avais a peine de l'eau a boire pour huit jours.

Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable a mille milles de
toute terre habitee. J'etais bien plus isole qu'un naufrage sur un
rideau au milieu de l'ocean. Alors vous imaginez ma surprise, au leve
du jour, quand une drole de petite voix m'a reveille. Elle disait :

__ S'il vous plait... dessine-moi un mouton!

__ Hein!

__ Dessine-moi un mouton...

J'ai saute sur mes pieds comme si j'avais ete frappe par la
foudre. J'ai bien frotte mes yeux. J'ai bien regarde. Et j'ai vu un
petit bonhomme tout a fait extraordinaire qui me considerait
gravement. Voila le meilleur portrait que, plus tard, j'ai reussi a
faire de lui. Mais mon dessin, bien sur, est beaucoup moins ravissant
que le modele. Ce n'est pas de ma faute. J'avais ete decourage dans ma
carriere de peintre par les grandes personnes, a l'age de six ans, et
je n'avais rien appris a dessiner, sauf les boas fermes et les boas
ouverts.

Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds
d'etonnement. N'oubliez pas que je me trouvais a mille milles de toute
region habitee. Or mon petit bonhomme ne me semblait ni egare, ni mort
de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de peur. Il
n'avait en rien l'apparence d'un enfant perdu au milieu du desert, a
mille milles de toute region habitee. Quand je reussis enfin de
parler, je lui dis :

__ Mais qu'est-ce que tu fais la?

Et il me repeta alors, tout doucement, comme une chose tres serieuse :

__ S'il vous plait... dessine-moi un mouton...

Quand le mystere est trop impressionnant, on n'ose pas desobeir. Aussi
absurde que cela me semblait a mille milles de tous les endroits
habites et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de
papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais
surtout etudie la geographie, l'histoire, le calcul et la grammaire et
je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne
savais pas dessiner. Il me repondit :

__ Ca ne fait rien. Dessine-moi un mouton.

Comme je n'avais jamais dessine un mouton je refis, pour , un des deux
seuls dessins dont j'etais capable. Celui du boa ferme. ET je fus
stupefait d'entendre le petit bonhomme me repondre :

__ Non! Non! Je ne veux pas d'un elephant dans un boa. Un boa c'est
tres dangereux, et un elephant c'est tres encombrant. Chez moi c'est
tout petit. J'ai besoin d'un mouton. Dessine-moi un mouton.

Alors j'ai dessine.







Il regarda attentivement, puis :

__ Non! Celui-la est deja tres malade. Fais-en un autre.

Je dessinai :







Mon ami sourit gentiment, avec indulgence :

__ Tu vois bien... ce n'est pas un mouton, c'est un belier. Il a des
cornes...







Je refis donc encore mon dessin : Mais il fut refuse, comme les
precedents :

__ Celui-la est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps.

Alors, faute de patience, comme j'avais hate de commencer le demontage
de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci.

Et je lancai :

__ Ca c'est la caisse. le mouton que tu veux est dedans.







Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon jeune
juge : -C'est tout a fait comme ca que je le voulais! Crois-tu qu'il
faille beaucoup d'herbe a ce mouton?

__ Pourquoi?

__ Parce que chez moi c'est tout petit...

__ Ca suffira surement. Je t'ai donne un tout petit mouton.

Il pencha la tete vers le dessin :

__ Pas si petit que ca... Tiens! Il s'est endormi...

ET c'est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.

Project Gutenberg's Le comte de Monte-Cristo, Tome I, by Alexandre Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Le comte de Monte-Cristo, Tome I

Author: Alexandre Dumas

Release Date: March 15, 2006 [EBook #17989]
[Last updated: January 20, 2018]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE COMTE DE MONTE-CRISTO, TOME I ***




Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com








Alexandre Dumas

LE COMTE DE MONTE-CRISTO

Tome I (1845-1846)




Table des matires


Alexandre Dumas
I  Marseille.--L'arrive.
II  Le pre et le fils.
III  Les Catalans.
IV  Complot.
V  Le repas des fianailles.
VI  Le substitut du procureur du roi.
VII  L'interrogatoire.
VIII  Le chteau d'If.
IX  Le soir des fianailles.
X  Le petit cabinet des Tuileries.
XI  L'Ogre de Corse.
XII  Le pre et le fils.
XIII  Les Cent-Jours.
XIV  Le prisonnier furieux et le prisonnier fou.
XV  Le numro 34 et le numro 27.
XVI  Un savant italien.
XVII  La chambre de l'abb.
XVIII  Le trsor.
XIX  Le troisime accs.
XX  Le cimetire du chteau d'If.
XXI  L'le de Tiboulen.
XXII  Les contrebandiers.
XXIII  L'le de Monte-Cristo.
XXIV  blouissement.
XXV  L'inconnu.
XXVI  L'auberge du pont du Gard.
XXVII  Le rcit.
XXVIII  Les registres des prisons.
XXIX  La maison Morrel.
XXX  Le cinq septembre.
XXXI  Italie.--Simbad le marin.




I

Marseille.--L'arrive.


Le 24 fvrier 1815, la vigie de Notre-Dame de la Garde signala le
trois-mts le _Pharaon_, venant de Smyrne, Trieste et Naples.

Comme d'habitude, un pilote ctier partit aussitt du port, rasa le
chteau d'If, et alla aborder le navire entre le cap de Morgion et l'le
de Rion.

Aussitt, comme d'habitude encore, la plate-forme du fort Saint-Jean
s'tait couverte de curieux; car c'est toujours une grande affaire 
Marseille que l'arrive d'un btiment, surtout quand ce btiment, comme
le _Pharaon_, a t construit, gr, arrim sur les chantiers de la
vieille Phoce, et appartient  un armateur de la ville.

Cependant ce btiment s'avanait; il avait heureusement franchi le
dtroit que quelque secousse volcanique a creus entre l'le de
Calasareigne et l'le de Jaros; il avait doubl Pomgue, et il
s'avanait sous ses trois huniers, son grand foc et sa brigantine, mais
si lentement et d'une allure si triste, que les curieux, avec cet
instinct qui pressent un malheur, se demandaient quel accident pouvait
tre arriv  bord. Nanmoins les experts en navigation reconnaissaient
que si un accident tait arriv, ce ne pouvait tre au btiment
lui-mme; car il s'avanait dans toutes les conditions d'un navire
parfaitement gouvern: son ancre tait en mouillage, ses haubans de
beaupr dcrochs; et prs du pilote, qui s'apprtait  diriger le
_Pharaon_ par l'troite entre du port de Marseille, tait un jeune
homme au geste rapide et  l'oeil actif, qui surveillait chaque
mouvement du navire et rptait chaque ordre du pilote.

La vague inquitude qui planait sur la foule avait particulirement
atteint un des spectateurs de l'esplanade de Saint-Jean, de sorte qu'il
ne put attendre l'entre du btiment dans le port; il sauta dans une
petite barque et ordonna de ramer au-devant du _Pharaon_, qu'il
atteignit en face de l'anse de la Rserve.

En voyant venir cet homme, le jeune marin quitta son poste  ct du
pilote, et vint, le chapeau  la main, s'appuyer  la muraille du
btiment.

C'tait un jeune homme de dix-huit  vingt ans, grand, svelte, avec de
beaux yeux noirs et des cheveux d'bne; il y avait dans toute sa
personne cet air calme et de rsolution particulier aux hommes habitus
depuis leur enfance  lutter avec le danger.

Ah! c'est vous, Dants! cria l'homme  la barque; qu'est-il donc
arriv, et pourquoi cet air de tristesse rpandu sur tout votre bord?

--Un grand malheur, monsieur Morrel! rpondit le jeune homme, un grand
malheur, pour moi surtout:  la hauteur de Civita-Vecchia, nous avons
perdu ce brave capitaine Leclre.

--Et le chargement? demanda vivement l'armateur.

--Il est arriv  bon port, monsieur Morrel, et je crois que vous serez
content sous ce rapport; mais ce pauvre capitaine Leclre....

--Que lui est-il donc arriv? demanda l'armateur d'un air visiblement
soulag; que lui est-il donc arriv,  ce brave capitaine?

--Il est mort.

--Tomb  la mer?

--Non, monsieur; mort d'une fivre crbrale, au milieu d'horribles
souffrances.

Puis, se retournant vers ses hommes:

Hol h! dit-il, chacun  son poste pour le mouillage!

L'quipage obit. Au mme instant, les huit ou dix matelots qui le
composaient s'lancrent les uns sur les coutes, les autres sur les
bras, les autres aux drisses, les autres aux hallebas des focs, enfin
les autres aux cargues des voiles.

Le jeune marin jeta un coup d'oeil nonchalant sur ce commencement de
manoeuvre, et, voyant que ses ordres allaient s'excuter, il revint 
son interlocuteur.

Et comment ce malheur est-il donc arriv? continua l'armateur,
reprenant la conversation o le jeune marin l'avait quitte.

--Mon Dieu, monsieur, de la faon la plus imprvue: aprs une longue
conversation avec le commandant du port, le capitaine Leclre quitta
Naples fort agit; au bout de vingt-quatre heures, la fivre le prit;
trois jours aprs, il tait mort....

Nous lui avons fait les funrailles ordinaires, et il repose, dcemment
envelopp dans un hamac, avec un boulet de trente-six aux pieds et un 
la tte,  la hauteur de l'le d'El Giglio. Nous rapportons  sa veuve
sa croix d'honneur et son pe. C'tait bien la peine, continua le jeune
homme avec un sourire mlancolique, de faire dix ans la guerre aux
Anglais pour en arriver  mourir, comme tout le monde, dans son lit.

--Dame! que voulez-vous, monsieur Edmond, reprit l'armateur qui
paraissait se consoler de plus en plus, nous sommes tous mortels, et il
faut bien que les anciens fassent place aux nouveaux, sans cela il n'y
aurait pas d'avancement; et du moment que vous m'assurez que la
cargaison....

--Est en bon tat, monsieur Morrel, je vous en rponds. Voici un voyage
que je vous donne le conseil de ne point escompter pour 25.000 francs de
bnfice.

Puis, comme on venait de dpasser la tour ronde:

Range  carguer les voiles de hune, le foc et la brigantine! cria le
jeune marin; faites penaud!

L'ordre s'excuta avec presque autant de promptitude que sur un btiment
de guerre.

Amne et cargue partout!

Au dernier commandement, toutes les voiles s'abaissrent, et le navire
s'avana d'une faon presque insensible, ne marchant plus que par
l'impulsion donne.

Et maintenant, si vous voulez monter, monsieur Morrel, dit Dants
voyant l'impatience de l'armateur, voici votre comptable, M. Danglars,
qui sort de sa cabine, et qui vous donnera tous les renseignements que
vous pouvez dsirer. Quant  moi, il faut que je veille au mouillage et
que je mette le navire en deuil.

L'armateur ne se le fit pas dire deux fois. Il saisit un cble que lui
jeta Dants, et, avec une dextrit qui et fait honneur  un homme de
mer, il gravit les chelons clous sur le flanc rebondi du btiment,
tandis que celui-ci, retournant  son poste de second, cdait la
conversation  celui qu'il avait annonc sous le nom de Danglars, et
qui, sortant de sa cabine, s'avanait effectivement au-devant de
l'armateur.

Le nouveau venu tait un homme de vingt-cinq  vingt-six ans, d'une
figure assez sombre, obsquieux envers ses suprieurs, insolent envers
ses subordonns: aussi, outre son titre d'agent comptable, qui est
toujours un motif de rpulsion pour les matelots, tait-il gnralement
aussi mal vu de l'quipage qu'Edmond Dants au contraire en tait aim.

Eh bien, monsieur Morrel, dit Danglars, vous savez le malheur, n'est-ce
pas?

--Oui, oui, pauvre capitaine Leclre! c'tait un brave et honnte homme!

--Et un excellent marin surtout, vieilli entre le ciel et l'eau, comme
il convient  un homme charg des intrts d'une maison aussi importante
que maison Morrel et fils, rpondit Danglars.

--Mais, dit l'armateur, suivant des yeux Dants qui cherchait son
mouillage, mais il me semble qu'il n'y a pas besoin d'tre si vieux
marin que vous le dites, Danglars, pour connatre son mtier, et voici
notre ami Edmond qui fait le sien, ce me semble, en homme qui n'a besoin
de demander des conseils  personne.

--Oui, dit Danglars en jetant sur Dants un regard oblique o brilla un
clair de haine, oui, c'est jeune, et cela ne doute de rien.  peine le
capitaine a-t-il t mort qu'il a pris le commandement sans consulter
personne, et qu'il nous a fait perdre un jour et demi  l'le d'Elbe au
lieu de revenir directement  Marseille.

--Quant  prendre le commandement du navire, dit l'armateur, c'tait son
devoir comme second; quant  perdre un jour et demi  l'le d'Elbe, il a
eu tort;  moins que le navire n'ait eu quelque avarie  rparer.

--Le navire se portait comme je me porte, et comme je dsire que vous
vous portiez, monsieur Morrel; et cette journe et demie a t perdue
par pur caprice, pour le plaisir d'aller  terre, voil tout.

--Dants, dit l'armateur se retournant vers le jeune homme, venez donc
ici.

--Pardon, monsieur, dit Dants, je suis  vous dans un instant.

Puis s'adressant  l'quipage: Mouille! dit-il.

Aussitt l'ancre tomba, et la chane fila avec bruit. Dants resta  son
poste, malgr la prsence du pilote, jusqu' ce que cette dernire
manoeuvre ft termine; puis alors:

Abaissez la flamme  mi-mt, mettez le pavillon en berne, croisez les
vergues!

--Vous voyez, dit Danglars, il se croit dj capitaine, sur ma parole.

--Et il l'est de fait, dit l'armateur.

--Oui, sauf votre signature et celle de votre associ, monsieur Morrel.

--Dame! pourquoi ne le laisserions-nous pas  ce poste? dit l'armateur.
Il est jeune, je le sais bien, mais il me parat tout  la chose, et
fort expriment dans son tat.

Un nuage passa sur le front de Danglars.

Pardon, monsieur Morrel, dit Dants en s'approchant; maintenant que le
navire est mouill, me voil tout  vous: vous m'avez appel, je crois?

Danglars fit un pas en arrire.

Je voulais vous demander pourquoi vous vous tiez arrt  l'le
d'Elbe?

--Je l'ignore, monsieur; c'tait pour accomplir un dernier ordre du
capitaine Leclre, qui, en mourant, m'avait remis un paquet pour le
grand marchal Bertrand.

--L'avez-vous donc vu, Edmond?

--Qui?

--Le grand marchal?

--Oui.

Morrel regarda autour de lui, et tira Dants  part.

Et comment va l'Empereur? demanda-t-il vivement.

--Bien, autant que j'aie pu en juger par mes yeux.

--Vous avez donc vu l'Empereur aussi?

--Il est entr chez le marchal pendant que j'y tais.

--Et vous lui avez parl?

--C'est--dire que c'est lui qui m'a parl, monsieur, dit Dants en
souriant.

--Et que vous a-t-il dit?

--Il m'a fait des questions sur le btiment, sur l'poque de son dpart
pour Marseille, sur la route qu'il avait suivie et sur la cargaison
qu'il portait. Je crois que s'il et t vide, et que j'en eusse t le
matre, son intention et t de l'acheter; mais je lui ai dit que je
n'tais que simple second, et que le btiment appartenait  la maison
Morrel et fils. Ah! ah! a-t-il dit, je la connais. Les Morrel sont
armateurs de pre en fils, et il y avait un Morrel qui servait dans le
mme rgiment que moi lorsque j'tais en garnison  Valence.

--C'est pardieu vrai! s'cria l'armateur tout joyeux; c'tait Policar
Morrel, mon oncle, qui est devenu capitaine. Dants, vous direz  mon
oncle que l'Empereur s'est souvenu de lui, et vous le verrez pleurer, le
vieux grognard. Allons, allons, continua l'armateur en frappant
amicalement sur l'paule du jeune homme, vous avez bien fait, Dants, de
suivre les instructions du capitaine Leclre et de vous arrter  l'le
d'Elbe, quoique, si l'on savait que vous avez remis un paquet au
marchal et caus avec l'Empereur, cela pourrait vous compromettre.

--En quoi voulez-vous, monsieur, que cela me compromette? dit Dants: je
ne sais pas mme ce que je portais, et l'Empereur ne m'a fait que les
questions qu'il et faites au premier venu. Mais, pardon, reprit Dants,
voici la sant et la douane qui nous arrivent; vous permettez, n'est-ce
pas?

--Faites, faites, mon cher Dants.

Le jeune homme s'loigna, et, comme il s'loignait, Danglars se
rapprocha.

Eh bien, demanda-t-il, il parat qu'il vous a donn de bonnes raisons
de son mouillage  Porto-Ferrajo?

--D'excellentes, mon cher monsieur Danglars.

--Ah! tant mieux, rpondit celui-ci, car c'est toujours pnible de voir
un camarade qui ne fait pas son devoir.

--Dants a fait le sien, rpondit l'armateur, et il n'y a rien  dire.
C'tait le capitaine Leclre qui lui avait ordonn cette relche.

-- propos du capitaine Leclre, ne vous a-t-il pas remis une lettre de
lui?

--Qui?

--Dants.

-- moi, non! En avait-il donc une?

--Je croyais qu'outre le paquet, le capitaine Leclre lui avait confi
une lettre.

--De quel paquet voulez-vous parler, Danglars?

--Mais de celui que Dants a dpos en passant  Porto-Ferrajo?

--Comment savez-vous qu'il avait un paquet  dposer  Porto-Ferrajo?

Danglars rougit.

Je passais devant la porte du capitaine qui tait entrouverte, et je
lui ai vu remettre ce paquet et cette lettre  Dants.

--Il ne m'en a point parl, dit l'armateur; mais s'il a cette lettre, il
me la remettra.

Danglars rflchit un instant.

Alors, monsieur Morrel, je vous prie, dit-il, ne parlez point de cela 
Dants; je me serai tromp.

En ce moment, le jeune homme revenait; Danglars s'loigna.

Eh bien, mon cher Dants, tes-vous libre? demanda l'armateur.

--Oui, monsieur.

--La chose n'a pas t longue.

--Non, j'ai donn aux douaniers la liste de marchandises; et quant  la
consigne, elle avait envoy avec le pilote ctier un homme  qui j'ai
remis nos papiers.

--Alors, vous n'avez plus rien  faire ici?

Dants jeta un regard rapide autour de lui.

Non, tout est en ordre, dit-il.

--Vous pouvez donc alors venir dner avec nous?

--Excusez-moi, monsieur Morrel, excusez-moi, je vous prie, mais je dois
ma premire visite  mon pre. Je n'en suis pas moins reconnaissant de
l'honneur que vous me faites.

--C'est juste, Dants, c'est juste. Je sais que vous tes bon fils.

--Et... demanda Dants avec une certaine hsitation, et il se porte
bien, que vous sachiez, mon pre?

--Mais je crois que oui, mon cher Edmond, quoique je ne l'aie pas
aperu.

--Oui, il se tient enferm dans sa petite chambre.

--Cela prouve au moins qu'il n'a manqu de rien pendant votre absence.

Dants sourit.

Mon pre est fier, monsieur, et, et-il manqu de tout, je doute qu'il
et demand quelque chose  qui que ce soit au monde, except  Dieu.

--Eh bien, aprs cette premire visite, nous comptons sur vous.

--Excusez-moi encore, monsieur Morrel, mais aprs cette premire visite,
j'en ai une seconde qui ne me tient pas moins au coeur.

--Ah! c'est vrai, Dants; j'oubliais qu'il y a aux Catalans quelqu'un
qui doit vous attendre avec non moins d'impatience que votre pre: c'est
la belle Mercds.

Dants sourit.

Ah! ah! dit l'armateur, cela ne m'tonne plus, qu'elle soit venue trois
fois me demander des nouvelles du _Pharaon_. Peste! Edmond, vous n'tes
point  plaindre, et vous avez l une jolie matresse!

--Ce n'est point ma matresse, monsieur, dit gravement le jeune marin:
c'est ma fiance.

--C'est quelquefois tout un, dit l'armateur en riant.

--Pas pour nous, monsieur, rpondit Dants.

--Allons, allons, mon cher Edmond, continua l'armateur, que je ne vous
retienne pas; vous avez assez bien fait mes affaires pour que je vous
donne tout loisir de faire les vtres. Avez-vous besoin d'argent?

--Non, monsieur; j'ai tous mes appointements du voyage, c'est--dire
prs de trois mois de solde.

--Vous tes un garon rang, Edmond.

--Ajoutez que j'ai un pre pauvre, monsieur Morrel.

--Oui, oui, je sais que vous tes un bon fils. Allez donc voir votre
pre: j'ai un fils aussi, et j'en voudrais fort  celui qui, aprs un
voyage de trois mois, le retiendrait loin de moi.

--Alors, vous permettez? dit le jeune homme en saluant.

--Oui, si vous n'avez rien de plus  me dire.

--Non.

--Le capitaine Leclre ne vous a pas, en mourant, donn une lettre pour
moi?

--Il lui et t impossible d'crire, monsieur; mais cela me rappelle
que j'aurai un cong de quinze jours  vous demander.

--Pour vous marier?

--D'abord; puis pour aller  Paris.

--Bon, bon! vous prendrez le temps que vous voudrez, Dants; le temps de
dcharger le btiment nous prendra bien six semaines, et nous ne nous
remettrons gure en mer avant trois mois.... Seulement, dans trois mois,
il faudra que vous soyez l. Le _Pharaon_, continua l'armateur en
frappant sur l'paule du jeune marin, ne pourrait pas repartir sans son
capitaine.

--Sans son capitaine! s'cria Dants les yeux brillants de joie; faites
bien attention  ce que vous dites l, monsieur, car vous venez de
rpondre aux plus secrtes esprances de mon coeur. Votre intention
serait-elle de me nommer capitaine du _Pharaon_?

--Si j'tais seul, je vous tendrais la main, mon cher Dants, et je vous
dirais: C'est fait. Mais j'ai un associ, et vous savez le proverbe
italien: _Che a compagne a padrone_. Mais la moiti de la besogne est
faite au moins, puisque sur deux voix vous en avez dj une.
Rapportez-vous-en  moi pour avoir l'autre, et je ferai de mon mieux.

--Oh! monsieur Morrel, s'cria le jeune marin, saisissant, les larmes
aux yeux, les mains de l'armateur; monsieur Morrel, je vous remercie, au
nom de mon pre et de Mercds.

--C'est bien, c'est bien, Edmond, il y a un Dieu au ciel pour les braves
gens, que diable! Allez voir votre pre, allez voir Mercds, et revenez
me trouver aprs.

--Mais vous ne voulez pas que je vous ramne  terre?

--Non, merci; je reste  rgler mes comptes avec Danglars. Avez-vous t
content de lui pendant le voyage?

--C'est selon le sens que vous attachez  cette question, monsieur. Si
c'est comme bon camarade, non, car je crois qu'il ne m'aime pas depuis
le jour o j'ai eu la btise,  la suite d'une petite querelle que nous
avions eue ensemble, de lui proposer de nous arrter dix minutes  l'le
de Monte-Cristo pour vider cette querelle; proposition que j'avais eu
tort de lui faire, et qu'il avait eu, lui, raison de refuser. Si c'est
comme comptable que vous me faites cette question je crois qu'il n'y a
rien  dire et que vous serez content de la faon dont sa besogne est
faite.

--Mais, demanda l'armateur, voyons, Dants, si vous tiez capitaine du
_Pharaon_, garderiez-vous Danglars avec plaisir?

--Capitaine ou second, monsieur Morrel, rpondit dit Dants, j'aurai
toujours les plus grands gards pour ceux qui possderont la confiance
de mes armateurs.

--Allons, allons, Dants, je vois qu'en tout point vous tes un brave
garon. Que je ne vous retienne plus: allez, car je vois que vous tes
sur des charbons.

--J'ai donc mon cong? demanda Dants.

--Allez, vous dis-je.

--Vous permettez que je prenne votre canot?

--Prenez.

--Au revoir, monsieur Morrel, et mille fois merci.

--Au revoir, mon cher Edmond, bonne chance!

Le jeune marin sauta dans le canot, alla s'asseoir  la poupe, et donna
l'ordre d'aborder  la Canebire. Deux matelots se penchrent aussitt
sur leurs rames, et l'embarcation glissa aussi rapidement qu'il est
possible de le faire, au milieu des mille barques qui obstruent l'espce
de rue troite qui conduit, entre deux ranges de navires, de l'entre
du port au quai d'Orlans.

L'armateur le suivit des yeux en souriant, jusqu'au bord, le vit sauter
sur les dalles du quai, et se perdre aussitt au milieu de la foule
bariole qui, de cinq heures du matin  neuf heures du soir, encombre
cette fameuse rue de la Canebire, dont les Phocens modernes sont si
fiers, qu'ils disent avec le plus grand srieux du monde et avec cet
accent qui donne tant de caractre  ce qu'ils disent: Si Paris avait
la Canebire, Paris serait un petit Marseille.

En se retournant, l'armateur vit derrire lui Danglars, qui, en
apparence, semblait attendre ses ordres, mais qui, en ralit, suivait
comme lui le jeune marin du regard.

Seulement, il y avait une grande diffrence dans l'expression de ce
double regard qui suivait le mme homme.




II

Le pre et le fils.


Laissons Danglars, aux prises avec le gnie de la haine, essayer de
souffler contre son camarade quelque maligne supposition  l'oreille de
l'armateur, et suivons Dants, qui, aprs avoir parcouru la Canebire
dans toute sa longueur, prend la rue de Noailles, entre dans une petite
maison situe du ct gauche des Alles de Meilhan, monte vivement les
quatre tages d'un escalier obscur, et, se retenant  la rampe d'une
main, comprimant de l'autre les battements de son coeur, s'arrte devant
une porte entre baille, qui laisse voir jusqu'au fond d'une petite
chambre.

Cette chambre tait celle qu'habitait le pre de Dants.

La nouvelle de l'arrive du _Pharaon_ n'tait encore parvenue au
vieillard, qui s'occupait, mont sur une chaise,  palissader d'une main
tremblante quelques capucines mles de clmatites, qui montaient en
grimpant le long du treillage de sa fentre.

Tout  coup il se sentit prendre  bras-le-corps, et une voix bien
connue s'cria derrire lui:

Mon pre, mon bon pre!

Le vieillard jeta un cri et se retourna; puis, voyant son fils, il se
laissa aller dans ses bras, tout tremblant et tout ple.

Qu'as-tu donc, pre? s'cria le jeune homme inquiet; serais-tu malade?

--Non, non, mon cher Edmond, mon fils, mon enfant, non; mais je ne
t'attendais pas, et la joie, le saisissement de te revoir ainsi 
l'improviste... mon Dieu! il me semble que je vais mourir!

--Eh bien, remets-toi donc, pre! c'est moi, bien moi! On dit toujours
que la joie ne fait pas mal, et voil pourquoi je suis entr ici sans
prparation. Voyons, souris-moi, au lieu de me regarder comme tu le
fais, avec des yeux gars. Je reviens et nous allons tre heureux.

--Ah! tant mieux, garon! reprit le vieillard, mais comment allons-nous
tre heureux? tu ne me quittes donc plus? Voyons, conte-moi ton bonheur.

--Que le Seigneur me pardonne, dit le jeune homme, de me rjouir d'un
bonheur fait avec le deuil d'une famille! Mais Dieu sait que je n'eusse
pas dsir ce bonheur; il arrive, et je n'ai pas la force de m'en
affliger: le brave capitaine Leclre est mort, mon pre, et il est
probable que, par la protection de M. Morrel, je vais avoir sa place.
Comprenez-vous, mon pre? capitaine  vingt ans! avec cent louis
d'appointements et une part dans les bnfices! n'est-ce pas plus que ne
pouvait vraiment l'esprer un pauvre matelot comme moi?

--Oui, mon fils, oui, en effet, dit le vieillard, c'est heureux.

--Aussi je veux que du premier argent que je toucherai vous ayez une
petite maison, avec un jardin pour planter vos clmatites, vos capucines
et vos chvrefeuilles.... Mais, qu'as-tu donc, pre, on dirait que tu te
trouves mal?

--Patience, patience! ce ne sera rien.

Et, les forces manquant au vieillard, il se renversa en arrire.

Voyons! voyons! dit le jeune homme, un verre de vin, mon pre; cela
vous ranimera; o mettez-vous votre vin?

--Non, merci, ne cherche pas; je n'en ai pas besoin, dit le vieillard
essayant de retenir son fils.

--Si fait, si fait, pre, indiquez-moi l'endroit.

Et il ouvrit deux ou trois armoires.

Inutile... dit le vieillard, il n'y a plus de vin.

--Comment, il n'y a plus de vin! dit en plissant  son tour Dants,
regardant alternativement les joues creuses et blmes du vieillard et
les armoires vides, comment, il n'y a plus de vin! Auriez-vous manqu
d'argent, mon pre?

--Je n'ai manqu de rien, puisque te voil, dit le vieillard.

--Cependant, balbutia Dants en essuyant la sueur qui coulait de son
front, cependant je vous avais laiss deux cents francs, il y a trois
mois, en partant.

--Oui, oui, Edmond, c'est vrai; mais tu avais oubli en partant une
petite dette chez le voisin Caderousse; il me l'a rappele, en me disant
que si je ne payais pas pour toi il irait se faire payer chez M. Morrel.
Alors, tu comprends, de peur que cela te ft du tort....

--Eh bien?

--Eh bien, j'ai pay, moi.

--Mais, s'cria Dants, c'tait cent quarante francs que je devais 
Caderousse!

--Oui, balbutia le vieillard.

--Et vous les avez donns sur les deux cent francs que je vous avais
laisss?

Le vieillard fit un signe de tte.

De sorte que vous avez vcu trois mois avec soixante francs! murmura le
jeune homme.

--Tu sais combien il me faut peu de chose, dit vieillard.

--Oh! mon Dieu, mon Dieu, pardonnez-moi! s'cria Edmond en se jetant 
genoux devant le bonhomme.

--Que fais-tu donc?

--Oh! vous m'avez dchir le coeur.

--Bah! te voil, dit le vieillard en souriant; maintenant tout est
oubli, car tout est bien.

--Oui, me voil, dit le jeune homme, me voil avec un bel avenir et un
peu d'argent. Tenez, pre, dit-il, prenez, prenez, et envoyez chercher
tout de suite quelque chose.

Et il vida sur la table ses poches, qui contenaient une douzaine de
pices d'or, cinq ou six cus de cinq francs et de la menue monnaie.

Le visage du vieux Dants s'panouit.

 qui cela? dit-il.

--Mais,  moi!...  toi!...  nous!... Prends, achte des provisions,
sois heureux, demain il y en a d'autres.

--Doucement, doucement, dit le vieillard en souriant; avec ta
permission, j'userai modrment de la bourse: on croirait, si l'on me
voyait acheter trop de choses  la fois, que j'ai t oblig d'attendre
le retour pour les acheter.

--Fais comme tu voudras; mais, avant toutes choses, prends une servante,
pre; je ne veux pas que tu restes seul. J'ai du caf de contrebande et
d'excellent tabac dans un petit coffre de la cale, tu l'auras ds
demain. Mais chut! voici quelqu'un.

--C'est Caderousse qui aura appris ton arrive, et qui vient sans doute
te faire son compliment de bon retour.

--Bon, encore des lvres qui disent une chose tandis que le coeur en
pense une autre, murmura Edmond; mais, n'importe, c'est un voisin qui
nous a rendu service autrefois, qu'il soit le bienvenu.

En effet, au moment o Edmond achevait la phrase  voix basse, on vit
apparatre encadre par la porte du palier, la tte noire et barbue de
Caderousse. C'tait un homme de vingt-cinq  vingt-six ans; il tenait 
sa main un morceau de drap, qu'en sa qualit de tailleur il s'apprtait
 changer en un revers d'habit.

Eh! te voil donc revenu, Edmond? dit-il avec un accent marseillais des
plus prononcs et avec un large sourire qui dcouvrait ses dents
blanches comme de l'ivoire.

--Comme vous voyez, voisin Caderousse, et prt  vous tre agrable en
quelque chose que ce soit, rpondit Dants en dissimulant mal sa
froideur sous cette offre de service.

--Merci, merci; heureusement, je n'ai besoin de rien, et ce sont mme
quelquefois les autres qui ont besoin de moi. (Dants fit un mouvement.)
Je ne te dis pas cela pour toi, garon; je t'ai prt de l'argent, tu me
l'as rendu; cela se fait entre bons voisins, et nous sommes quittes.

--On n'est jamais quitte envers ceux qui nous ont obligs, dit Dants,
car lorsqu'on ne leur doit plus l'argent, on leur doit la
reconnaissance.

-- quoi bon parler de cela! Ce qui est pass est pass. Parlons de ton
heureux retour, garon. J'tais donc all comme cela sur le port pour
rassortir du drap marron, lorsque je rencontrai l'ami Danglars.

--Toi,  Marseille?

--Eh oui, tout de mme, me rpondit-il.

--Je te croyais  Smyrne.

--J'y pourrais tre, car j'en reviens.

--Et Edmond, o est-il donc, le petit?

--Mais chez son pre, sans doute, rpondit Danglars; et alors je suis
venu, continua Caderousse, pour avoir le plaisir de serrer la main  un
ami.

--Ce bon Caderousse, dit le vieillard, il nous aime tant.

--Certainement que je vous aime, et que je vous estime encore, attendu
que les honntes gens sont rares! Mais il parat que tu deviens riche,
garon? continua le tailleur en jetant un regard oblique sur la poigne
d'or et d'argent que Dants avait dpose sur la table.

Le jeune homme remarqua l'clair de convoitise qui illumina les yeux
noirs de son voisin.

Eh! mon Dieu! dit-il ngligemment, cet argent n'est point  moi; je
manifestais au pre la crainte qu'il n'et manqu de quelque chose en
mon absence, et pour me rassurer, il a vid sa bourse sur la table.
Allons, pre, continua Dants, remettez cet argent dans votre tirelire;
 moins que le voisin Caderousse n'en ait besoin  son tour, auquel cas
il est bien  son service.

--Non pas, garon, dit Caderousse, je n'ai besoin de rien, et, Dieu
merci l'tat nourrit son homme. Garde ton argent, garde: on n'en a
jamais de trop; ce qui n'empche pas que je ne te sois oblig de ton
offre comme si j'en profitais.

--C'tait de bon coeur, dit Dants.

--Je n'en doute pas. Eh bien, te voil donc au mieux avec M. Morrel,
clin que tu es?

--M. Morrel a toujours eu beaucoup de bont pour moi, rpondit Dants.

--En ce cas, tu as tort de refuser son dner.

--Comment, refuser son dner? reprit le vieux Dants; il t'avait donc
invit  dner?

--Oui, mon pre, reprit Edmond en souriant de l'tonnement que causait 
son pre l'excs de l'honneur dont il tait l'objet.

--Et pourquoi donc as-tu refus, fils? demanda le vieillard.

--Pour revenir plus tt prs de vous, mon pre, rpondit le jeune homme;
j'avais hte de vous voir.

--Cela l'aura contrari, ce bon M. Morrel, reprit Caderousse; et quand
on vise  tre capitaine, c'est un tort que de contrarier son armateur.

--Je lui ai expliqu la cause de mon refus, reprit Dants, et il l'a
comprise, je l'espre.

--Ah! c'est que, pour tre capitaine, il faut un peu flatter ses
patrons.

--J'espre tre capitaine sans cela, rpondit Dants.

--Tant mieux, tant mieux! cela fera plaisir  tous les anciens amis, et
je sais quelqu'un l-bas, derrire la citadelle de Saint-Nicolas, qui
n'en sera pas fch.

--Mercds? dit le vieillard.

--Oui, mon pre, reprit Dants, et, avec permission, maintenant que je
vous ai vu, maintenant que je sais que vous vous portez bien et que vous
avez tout ce qu'il vous faut, je vous demanderai la permission d'aller
faire visite aux Catalans.

--Va, mon enfant, dit le vieux Dants, et que Dieu te bnisse dans ta
femme comme il m'a bni dans mon fils.

--Sa femme! dit Caderousse; comme vous y allez, pre Dants! elle ne
l'est pas encore, ce me semble!

--Non; mais, selon toute probabilit, rpondit Edmond, elle ne tardera
pas  le devenir.

--N'importe, n'importe, dit Caderousse, tu as bien fait de te dpcher,
garon.

--Pourquoi cela?

--Parce que la Mercds est une belle fille, et que les belles filles ne
manquent pas d'amoureux; celle-l surtout, ils la suivent par douzaines.

--Vraiment, dit Edmond avec un sourire sous lequel perait une lgre
nuance d'inquitude.

--Oh! oui, reprit Caderousse, et de beaux partis mme; mais, tu
comprends, tu vas tre capitaine, on n'aura garde de te refuser, toi!

--Ce qui veut dire, reprit Dants avec un sourire qui dissimulait mal
son inquitude, que si je n'tais pas capitaine....

--Eh! eh! fit Caderousse.

--Allons, allons, dit le jeune homme, j'ai meilleure opinion que vous
des femmes en gnral, et de Mercds en particulier, et, j'en suis
convaincu, que je sois capitaine ou non, elle me restera fidle.

--Tant mieux! tant mieux! dit Caderousse, c'est toujours, quand on va se
marier, une bonne chose que d'avoir la foi, mais, n'importe; crois-moi,
garon, ne perds pas de temps  aller lui annoncer ton arrive et  lui
faire part de tes esprances.

--J'y vais, dit Edmond.

Il embrassa son pre, salua Caderousse d'un signe et sortit. Caderousse
resta un instant encore; puis, prenant cong du vieux Dants, il
descendit  son tour et alla rejoindre Danglars, qui l'attendait au coin
de la rue Senac.

--Eh bien, dit Danglars, l'as-tu vu?

--Je le quitte, dit Caderousse.

--Et t'a-t-il parl de son esprance d'tre capitaine?

--Il en parle comme s'il l'tait dj.

--Patience! dit Danglars, il se presse un peu trop, ce me semble.

--Dame! il parat que la chose lui est promise par M. Morrel.

--De sorte qu'il est bien joyeux?

--C'est--dire qu'il en est insolent; il m'a dj fait ses offres de
service comme si c'tait un grand personnage; il m'a offert de me prter
de l'argent comme s'il tait un banquier.

--Et vous avez refus?

--Parfaitement; quoique j'eusse bien pu accepter, attendu que c'est moi
qui lui ai mis  la main les premires pices blanches qu'il a manies.
Mais maintenant M. Dants n'aura plus besoin de personne, il va tre
capitaine.

--Bah! dit Danglars, il ne l'est pas encore.

--Ma foi, ce serait bien fait qu'il ne le ft pas, dit Caderousse, ou
sans cela il n'y aura plus moyen de lui parler.

--Que si nous le voulons bien, dit Danglars, il restera ce qu'il est, et
peut-tre mme deviendra moins qu'il n'est.

--Que dis-tu?

--Rien, je me parle  moi-mme. Et il est toujours amoureux de la belle
Catalane?

--Amoureux fou. Il y est all; mais ou je me trompe fort, ou il aura du
dsagrment de ce ct-l.

--Explique-toi.

-- quoi bon?

--C'est plus important que tu ne crois. Tu n'aimes pas Dants, hein?

--Je n'aime pas les arrogants.

--Eh bien, alors! dis-moi ce que tu sais relativement  la Catalane.

--Je ne sais rien de bien positif; seulement j'ai vu des choses qui me
font croire, comme je te l'ai dit, que le futur capitaine aura du
dsagrment aux environs du chemin des Vieilles-Infirmeries.

--Qu'as-tu vu? allons, dis.

--Eh bien, j'ai vu que toutes les fois que Mercds vient en ville, elle
y vient accompagne d'un grand gaillard de Catalan  l'oeil noir,  la
peau rouge, trs brun, trs ardent, et qu'elle appelle _mon_ cousin.

--Ah! vraiment! et crois-tu que ce cousin lui fasse la cour?

--Je le suppose: que diable peut faire un grand garon de vingt et un
ans  une belle fille de dix-sept?

--Et tu dis que Dants est all aux Catalans?

--Il est parti devant moi.

--Si nous allions du mme ct, nous nous arrterions  la Rserve, et,
tout en buvant un verre de vin de La Malgue, nous attendrions des
nouvelles.

--Et qui nous en donnera?

--Nous serons sur la route, et nous verrons sur le visage de Dants ce
qui se sera pass.

--Allons, dit Caderousse; mais c'est toi qui paies?

--Certainement, rpondit Danglars.

Et tous deux s'acheminrent d'un pas rapide vers l'endroit indiqu.
Arrivs l, ils se firent apporter une bouteille et deux verres. Le pre
Pamphile venait de voir passer Dants il n'y avait pas dix minutes.
Certains que Dants tait aux Catalans, ils s'assirent sous le feuillage
naissant des platanes et des sycomores, dans les branches desquels une
bande joyeuse d'oiseaux chantaient un des premiers beaux jours de
printemps.




III

Les Catalans.


 cent pas de l'endroit o les deux amis, les regards  l'horizon et
l'oreille au guet, sablaient le vin ptillant de La Malgue, s'levait,
derrire une butte nue et ronge par le soleil et le mistral, le village
des Catalans.

Un jour, une colonie mystrieuse partit de l'Espagne et vint aborder 
la langue de terre o elle est encore aujourd'hui. Elle arrivait on ne
savait d'o et parlait une langue inconnue. Un des chefs, qui entendait
le provenal, demanda  la commune de Marseille de leur donner ce
promontoire nu et aride, sur lequel ils venaient, comme les matelots
antiques, de tirer leurs btiments. La demande lui fut accorde, et
trois mois aprs, autour des douze ou quinze btiments qui avaient amen
ces bohmiens de la mer, un petit village s'levait.

Ce village construit d'une faon bizarre et pittoresque, moiti maure,
moiti espagnol, est celui que l'on voit aujourd'hui habit par des
descendants de ces hommes, qui parlent la langue de leurs pres. Depuis
trois ou quatre sicles, ils sont encore demeurs fidles  ce petit
promontoire, sur lequel ils s'taient abattus, pareils  une bande
d'oiseaux de mer, sans se mler en rien  la population marseillaise, se
mariant entre eux, et ayant conserv les moeurs et le costume de leur
mre patrie, comme ils en ont conserv le langage.

Il faut que nos lecteurs nous suivent  travers l'unique rue de ce petit
village, et entrent avec nous dans une de ces maisons auxquelles le
soleil a donn, au-dehors, cette belle couleur feuille morte
particulire aux monuments du pays, et, au-dedans, une couche de
badigeon, cette teinte blanche qui forme le seul ornement des posadas
espagnoles.

Une belle jeune fille aux cheveux noirs comme le jais, aux yeux velouts
comme ceux de la gazelle, tenait debout, adosse  une cloison, et
froissait entre ses doigts effils et d'un dessin antique une bruyre
innocente dont elle arrachait les fleurs, et dont les dbris jonchaient
dj le sol; en outre, ses bras nus jusqu'au coude, ses bras brunis,
mais qui semblaient models sur ceux de la Vnus d'Arles, frmissaient
d'une sorte d'impatience fbrile, et elle frappait la terre de son pied
souple et cambr, de sorte que l'on entrevoyait la forme pure, fire et
hardie de sa jambe, emprisonne dans un bas de coton rouge  coins gris
et bleus.

 trois pas d'elle, assis sur une chaise qu'il balanait d'un mouvement
saccad, appuyant son coude  un vieux meuble vermoulu, un grand garon
de vingt  vingt-deux ans la regardait d'un air o se combattaient
l'inquitude et le dpit; ses yeux interrogeaient, mais le regard ferme
et fixe de la jeune fille dominait son interlocuteur.

Voyons, Mercds, disait le jeune homme, voici Pques qui va revenir,
c'est le moment de faire une noce, rpondez-moi!

--Je vous ai rpondu cent fois, Fernand, et il faut en vrit que vous
soyez bien ennemi de vous-mme pour m'interroger encore!

--Eh bien, rptez-le encore, je vous en supplie, rptez-le encore pour
que j'arrive  le croire. Dites-moi pour la centime fois que vous
refusez mon amour, qu'approuvait votre mre; faites-moi bien comprendre
que vous vous jouez de mon bonheur, que ma vie et ma mort ne sont rien
pour vous. Ah! mon Dieu, mon Dieu! avoir rv dix ans d'tre votre
poux, Mercds, et perdre cet espoir qui tait le seul but de ma vie!

--Ce n'est pas moi du moins qui vous ai jamais encourag dans cet
espoir, Fernand, rpondit Mercds; vous n'avez pas une seule
coquetterie  me reprocher  votre gard. Je vous ai toujours dit: Je
vous aime comme un frre, mais n'exigez jamais de moi autre chose que
cette amiti fraternelle, car mon coeur est  un autre. Vous ai-je
toujours dit cela, Fernand?

--Oui, je le sais bien, Mercds, rpondit le jeune homme; oui, vous
vous tes donn, vis--vis de moi, le cruel mrite de la franchise; mais
oubliez-vous que c'est parmi les Catalans une loi sacre de se marier
entre eux?

--Vous vous trompez, Fernand, ce n'est pas une loi, c'est une habitude,
voil tout; et, croyez-moi, n'invoquez pas cette habitude en votre
faveur. Vous tes tomb  la conscription, Fernand; la libert qu'on
vous laisse, c'est une simple tolrance; d'un moment  l'autre vous
pouvez tre appel sous les drapeaux. Une fois soldat, que ferez-vous de
moi, c'est--dire d'une pauvre fille orpheline, triste, sans fortune,
possdant pour tout bien une cabane presque en ruine, o pendent
quelques filets uss, misrable hritage laiss par mon pre  ma mre
et par ma mre  moi? Depuis un an qu'elle est morte, songez donc,
Fernand, que je vis presque de la charit publique! Quelquefois vous
feignez que je vous suis utile, et cela pour avoir le droit de partager
votre poche avec moi; et j'accepte, Fernand, parce que vous tes le fils
d'un frre de mon pre, parce que nous avons t levs ensemble et plus
encore parce que, par-dessus tout, cela vous ferait trop de peine si je
vous refusais. Mais je sens bien que ce poisson que je vais vendre et
dont je tire l'argent avec lequel j'achte le chanvre que je file, je
sens bien, Fernand, que c'est une charit.

--Et qu'importe, Mercds, si, pauvre et isole que vous tes, vous me
convenez ainsi mieux que la fille du plus fier armateur ou du plus riche
banquier de Marseille!  nous autres, que nous faut-il? Une honnte
femme et une bonne mnagre. O trouverais-je mieux que vous sous ces
deux rapports?

--Fernand, rpondit Mercds en secouant la tte, on devient mauvaise
mnagre et on ne peut rpondre de rester honnte femme lorsqu'on aime
un autre homme que son mari. Contentez-vous de mon amiti, car, je vous
le rpte, c'est tout ce que je puis vous promettre, et je ne promets
que ce que je suis sre de pouvoir donner.

--Oui, je comprends, dit Fernand; vous supportez patiemment votre
misre, mais vous avez peur de la mienne. Eh bien, Mercds, aim de
vous, je tenterai la fortune; vous me porterez bonheur, et je deviendrai
riche: je puis tendre mon tat de pcheur; je puis entrer comme commis
dans un comptoir; je puis moi-mme devenir marchand!

--Vous ne pouvez rien tenter de tout cela, Fernand; vous tes soldat, et
si vous restez aux Catalans, c'est parce qu'il n'y a pas de guerre.
Demeurez donc pcheur; ne faites point de rves qui vous feraient
paratre la ralit plus terrible encore, et contentez-vous de mon
amiti, puisque je ne puis vous donner autre chose.

--Eh bien, vous avez raison, Mercds, je serai marin; j'aurai, au lieu
du costume de nos pres que vous mprisez, un chapeau verni, une chemise
raye et une veste bleue avec des ancres sur les boutons. N'est-ce point
ainsi qu'il faut tre habill pour vous plaire?

--Que voulez-vous dire? demanda Mercds en lanant un regard imprieux,
que voulez-vous dire? Je ne vous comprends pas.

--Je veux dire, Mercds, que vous n'tes si dure et si cruelle pour moi
que parce que vous attendez quelqu'un qui est ainsi vtu. Mais celui que
vous attendez est inconstant peut-tre, et, s'il ne l'est pas, la mer
l'est pour lui.

--Fernand, s'cria Mercds, je vous croyais bon et je me trompais!
Fernand, vous tes un mauvais coeur d'appeler  l'aide de votre jalousie
les colres de Dieu! Eh bien, oui, je ne m'en cache pas, j'attends et
j'aime celui que vous dites, et s'il ne revient pas, au lieu d'accuser
cette inconstance que vous invoquez, vous, je dirai qu'il est mort en
m'aimant.

Le jeune Catalan fit un geste de rage.

Je vous comprends, Fernand: vous vous en prendrez  lui de ce que je ne
vous aime pas; vous croiserez votre couteau catalan contre son poignard!
 quoi cela vous avancera-t-il?  perdre mon amiti si vous tes vaincu,
 voir mon amiti se changer en haine si vous tes vainqueur.
Croyez-moi, chercher querelle  un homme est un mauvais moyen de plaire
 la femme qui aime cet homme. Non, Fernand, vous ne vous laisserez
point aller ainsi  vos mauvaises penses. Ne pouvant m'avoir pour
femme, vous vous contenterez de m'avoir pour amie et pour soeur; et
d'ailleurs, ajouta-t-elle, les yeux troubls et mouills de larmes,
attendez, attendez, Fernand: vous l'avez dit tout  l'heure, la mer est
perfide, et il y a dj quatre mois qu'il est parti; depuis quatre mois
j'ai compt bien des temptes!

Fernand demeura impassible; il ne chercha pas  essuyer les larmes qui
roulaient sur les joues de Mercds; et cependant, pour chacune de ces
larmes, il et donn un verre de son sang; mais ces larmes coulaient
pour un autre.

Il se leva, fit un tour dans la cabane et revint, s'arrta devant
Mercds, l'oeil sombre et les poings crisps.

Voyons, Mercds, dit-il, encore une fois rpondez: est-ce bien rsolu?

--J'aime Edmond Dants, dit froidement la jeune fille, et nul autre
qu'Edmond ne sera mon poux.

--Et vous l'aimerez toujours?

--Tant que je vivrai.

Fernand baissa la tte comme un homme dcourag, poussa un soupir qui
ressemblait  un gmissement; puis tout  coup relevant le front, les
dents serres et les narines entrouvertes:

Mais s'il est mort?

--S'il est mort, je mourrai.

--Mais s'il vous oublie?

--Mercds! cria une voix joyeuse au-dehors de la maison, Mercds!

--Ah! s'cria la jeune fille en rougissant de joie et en bondissant
d'amour, tu vois bien qu'il ne m'a pas oublie, puisque le voil!

Et elle s'lana vers la porte, qu'elle ouvrit en s'criant:

 moi, Edmond! me voici.

Fernand, ple et frmissant, recula en arrire comme fait un voyageur 
la vue d'un serpent, et rencontrant sa chaise, il y retomba assis.

Edmond et Mercds taient dans les bras l'un de l'autre. Le soleil
ardent de Marseille, qui pntrait  travers l'ouverture de la porte,
les inondait d'un flot de lumire. D'abord ils ne virent rien de ce qui
les entourait. Un immense bonheur les isolait du monde, et ils ne
parlaient que par ces mots entrecoups qui sont les lans d'une joie si
vive qu'ils semblent l'expression de la douleur.

Tout  coup Edmond aperut la figure sombre de Fernand, qui se dessinait
dans l'ombre, ple et menaante; par un mouvement dont il ne se rendit
pas compte lui-mme, le jeune Catalan tenait la main sur le couteau
pass  sa ceinture.

Ah! pardon, dit Dants en fronant le sourcil  son tour, je n'avais
pas remarqu que nous tions trois.

Puis, se tournant vers Mercds:

Qui est ce monsieur? demanda-t-il.

--Monsieur sera votre meilleur ami, Dants, car c'est mon ami  moi,
c'est mon cousin, c'est mon frre; c'est Fernand; c'est--dire l'homme
qu'aprs vous, Edmond, j'aime le plus au monde; ne le reconnaissez-vous
pas?

--Ah! si fait, dit Edmond.

Et, sans abandonner Mercds, dont il tenait la main serre dans une des
siennes, il tendit avec un mouvement de cordialit son autre main au
Catalan.

Mais Fernand, loin de rpondre  ce geste amical, resta muet et immobile
comme une statue.

Alors Edmond promena son regard investigateur de Mercds, mue et
tremblante,  Fernand, sombre et menaant.

Ce seul regard lui apprit tout.

La colre monta  son front.

Je ne savais pas venir avec tant de hte chez vous Mercds, pour y
trouver un ennemi.

--Un ennemi! s'cria Mercds avec un regard de courroux  l'adresse de
son cousin; un ennemi chez moi, dis-tu, Edmond! Si je croyais cela, je
te prendrais sous le bras et je m'en irais  Marseille, quittant la
maison pour n'y plus jamais rentrer.

L'oeil de Fernand lana un clair.

Et s'il t'arrivait malheur, mon Edmond, continua-t-elle avec ce mme
flegme implacable qui prouvait  Fernand que la jeune fille avait lu
jusqu'au plus profond de sa sinistre pense, s'il t'arrivait malheur, je
monterais sur le cap de Morgion, et je me jetterais sur les rochers la
tte la premire.

Fernand devint affreusement ple.

Mais tu t'es tromp, Edmond, poursuivit-elle, tu n'as point d'ennemi
ici; il n'y a que Fernand, mon frre, qui va te serrer la main comme 
un ami dvou.

Et  ces mots, la jeune fille fixa son visage imprieux sur le Catalan,
qui, comme s'il et t fascin par ce regard, s'approcha lentement
d'Edmond et tendit la main.

Sa haine, pareille  une vague impuissante, quoique furieuse, venait se
briser contre l'ascendant que cette femme exerait sur lui.

Mais  peine eut-il touch la main d'Edmond, qu'il sentit qu'il avait
fait tout ce qu'il pouvait faire, et qu'il s'lana hors de la maison.

Oh! s'criait-il en courant comme un insens en noyant ses mains dans
ses cheveux, oh! qui me dlivrera donc de cet homme? Malheur  moi!
malheur  moi!

--Eh! le Catalan! eh! Fernand! o cours-tu? dit une voix.

Le jeune homme s'arrta tout court, regarda autour de lui, et aperut
Caderousse attabl avec Danglars sous un berceau de feuillage.

Eh! dit Caderousse, pourquoi ne viens-tu pas? Es-tu donc si press que
tu n'aies pas le temps de dire bonjour aux amis?

--Surtout quand ils ont encore une bouteille presque pleine devant eux,
ajouta Danglars.

Fernand regarda les deux hommes d'un air hbt, et ne rpondit rien.

Il semble tout penaud, dit Danglars, poussant du genou Caderousse:
est-ce que nous nous serions tromps, et qu'au contraire de ce que nous
avions prvu, Dants triompherait?

--Dame! il faut voir, dit Caderousse.

Et se retournant vers le jeune homme:

Eh bien, voyons, le Catalan, te dcides-tu? dit-il.

Fernand essuya la sueur qui ruisselait de son front et entra lentement
sous la tonnelle, dont l'ombrage sembla rendre un peu de calme  ses
sens et la fracheur un peu de bien-tre  son corps puis.

Bonjour, dit-il, vous m'avez appel, n'est-ce pas?

Et il tomba plutt qu'il ne s'assit sur un des siges qui entouraient la
table.

Je t'ai appel parce que tu courais comme un fou, et que j'ai eu peur
que tu n'allasses te jeter  la mer, dit en riant Caderousse. Que
diable, quand on a des amis, c'est non seulement pour leur offrir un
verre de vin, mais encore pour les empcher de boire trois ou quatre
pintes d'eau.

Fernand poussa un gmissement qui ressemblait  un sanglot et laissa
tomber sa tte sur ses deux poignets, poss en croix sur la table.

Eh bien, veux-tu que je te dise, Fernand, reprit Caderousse, entamant
l'entretien avec cette brutalit grossire des gens du peuple auxquels
la curiosit fait oublier toute diplomatie; eh bien, tu as l'air d'un
amant dconfit!

Et il accompagna cette plaisanterie d'un gros rire.

Bah! rpondit Danglars, un garon taill comme celui-l n'est pas fait
pour tre malheureux en amour; tu te moques, Caderousse.

--Non pas, reprit celui-ci; coute plutt comme il soupire. Allons,
allons, Fernand, dit Caderousse, lve le nez et rponds-nous: ce n'est
pas aimable de ne pas rpondre aux amis qui nous demandent des
nouvelles de notre sant.

--Ma sant va bien, dit Fernand crispant ses poings mais sans lever la
tte.

--Ah! vois-tu Danglars, dit Caderousse en faisant signe de l'oeil  son
ami, voici la chose: Fernand, que tu vois, et qui est un bon et brave
Catalan, un des meilleurs pcheurs de Marseille, est amoureux d'une
belle fille qu'on appelle Mercds; mais malheureusement il parat que
la belle fille, de son cot, est amoureuse du second du _Pharaon_; et,
comme le _Pharaon_ est entr aujourd'hui mme dans le port, tu
comprends?

--Non, je ne comprends pas, dit Danglars.

--Le pauvre Fernand aura reu son cong, continua Caderousse.

--Eh bien, aprs? dit Fernand relevant la tte et regardant Caderousse,
en homme qui cherche quelqu'un sur qui faire tomber sa colre; Mercds
ne dpend de personne? n'est-ce pas? et elle est bien libre d'aimer qui
elle veut.

--Ah! si tu le prends ainsi, dit Caderousse, c'est autre chose! Moi, je
te croyais un Catalan; et l'on m'avait dit que les Catalans n'taient
pas hommes  se laisser supplanter par un rival; on avait mme ajout
que Fernand surtout tait terrible dans sa vengeance.

Fernand sourit avec piti.

Un amoureux n'est jamais terrible, dit-il.

--Le pauvre garon! reprit Danglars feignant de plaindre le jeune homme
du plus profond de son coeur. Que veux-tu? il ne s'attendait pas  voir
revenir ainsi Dants tout  coup; il le croyait peut-tre mort,
infidle, qui sait? Ces choses-l sont d'autant plus sensibles qu'elles
nous arrivent tout  coup.

--Ah! ma foi, dans tous les cas, dit Caderousse qui buvait tout en
parlant et sur lequel le vin fumeux de La Malgue commenait  faire son
effet, dans tous les cas, Fernand n'est pas le seul que l'heureuse
arrive de Dants contrarie, n'est-ce pas, Danglars?

--Non, tu dis vrai, et j'oserais presque dire que cela lui portera
malheur.

--Mais n'importe, reprit Caderousse en versant un verre de vin 
Fernand, et en remplissant pour la huitime ou dixime fois son propre
verre tandis que Danglars avait  peine effleur le sien; n'importe, en
attendant il pouse Mercds, la belle Mercds; il revient pour cela,
du moins.

Pendant ce temps, Danglars enveloppait d'un regard perant le jeune
homme, sur le coeur duquel les paroles de Caderousse tombaient comme du
plomb fondu.

Et  quand la noce? demanda-t-il.

--Oh! elle n'est pas encore faite! murmura Fernand.

--Non, mais elle se fera, dit Caderousse, aussi vrai que Dants sera le
capitaine du _Pharaon_, n'est-ce pas, Danglars?

Danglars tressaillit  cette atteinte inattendue, et se retourna vers
Caderousse, dont  son tour il tudia le visage pour voir si le coup
tait prmdit; mais il ne lut rien que l'envie sur ce visage dj
presque hbt par l'ivresse.

Eh bien, dit-il en remplissant les verres, buvons donc au capitaine
Edmond Dants, mari de la belle Catalane!

Caderousse porta son verre  sa bouche d'une main alourdie et l'avala
d'un trait. Fernand prit le sien et le brisa contre terre.

Eh! eh! eh! dit Caderousse, qu'aperois-je donc l-bas, au haut de la
butte, dans la direction des Catalans? Regarde donc, Fernand, tu as
meilleure vue que moi; je crois que je commence  voir trouble, et, tu
le sais, le vin est un tratre: on dirait deux amants qui marchent cte
 cte et la main dans la main. Dieu me pardonne! ils ne se doutent pas
que nous les voyons, et les voil qui s'embrassent!

Danglars ne perdait pas une des angoisses de Fernand, dont le visage se
dcomposait  vue d'oeil.

Les connaissez-vous, monsieur Fernand? dit-il.

--Oui, rpondit celui-ci d'une voix sourde, c'est M. Edmond et Mlle
Mercds.

--Ah! voyez-vous! dit Caderousse, et moi qui ne les reconnaissais pas!
Oh! Dants! oh! la belle fille! venez par ici un peu, et dites-nous 
quand la noce, car voici M. Fernand qui est si entt qu'il ne veut pas
nous le dire.

--Veux-tu te taire! dit Danglars, affectant de retenir Caderousse, qui,
avec la tnacit des ivrognes, penchait hors du berceau; tche de te
tenir debout et laisse les amoureux s'aimer tranquillement. Tiens,
regarde M. Fernand, et prends exemple: il est raisonnable, lui.

Peut-tre Fernand, pouss  bout, aiguillonn par Danglars comme le
taureau par les banderilleros, allait-il enfin s'lancer, car il s'tait
dj lev et semblait se ramasser sur lui-mme pour bondir sur son
rival; mais Mercds, riante et droite, leva sa belle tte et fit
rayonner son clair regard; alors Fernand se rappela la menace qu'elle
avait faite, de mourir si Edmond mourait, et il retomba tout dcourag
sur son sige.

Danglars regarda successivement ces deux hommes: l'un abruti par
l'ivresse, l'autre domin par l'amour.

Je ne tirerai rien de ces niais-l, murmura-t-il, et j'ai grand-peur
d'tre ici entre un ivrogne et un poltron: voici un envieux qui se grise
avec du vin, tandis qu'il devrait s'enivrer de fiel; voici un grand
imbcile  qui on vient de prendre sa matresse sous son nez et qui se
contente de pleurer et de se plaindre comme un enfant. Et cependant,
cela vous a des yeux flamboyants comme ces Espagnols, ces Siciliens et
ces Calabrais, qui se vengent si bien; cela vous a des poings  craser
une tte de boeuf aussi srement que le ferait la masse d'un boucher.
Dcidment, le destin d'Edmond l'emporte; il pousera la belle fille, il
sera capitaine et se moquera de nous;  moins que... un sourire livide
se dessina sur les lvres de Danglars-- moins que je ne m'en mle,
ajouta-t-il.

--Hol! continuait de crier Caderousse  moiti lev et les poings sur
la table, hol! Edmond! tu ne vois donc pas les amis, ou est-ce que tu
es dj trop fier pour leur parler?

--Non, mon cher Caderousse, rpondit Dants, je ne suis pas fier, mais
je suis heureux, et le bonheur aveugle, je crois, encore plus que la
fiert.

-- la bonne heure! voil une explication, dit Caderousse. Eh! bonjour,
madame Dants.

Mercds salua gravement.

Ce n'est pas encore mon nom, dit-elle, et dans mon pays cela porte
malheur, assure-t-on, d'appeler les filles du nom de leur fianc avant
que ce fianc soit leur mari; appelez-moi donc Mercds, je vous prie.

--Il faut lui pardonner,  ce bon voisin Caderousse, dit Dants, il se
trompe de si peu de chose!

--Ainsi, la noce va avoir lieu incessamment monsieur Dants? dit
Danglars en saluant les deux jeunes gens.

--Le plus tt possible, monsieur Danglars; aujourd'hui tous les accords
chez le papa Dants, et demain ou aprs-demain, au plus tard, le dner
des fianailles, ici,  la Rserve. Les amis y seront, je l'espre;
c'est vous dire que vous tes invit, monsieur Danglars; c'est te dire
que tu en es, Caderousse.

--Et Fernand, dit Caderousse en riant d'un rire pteux, Fernand en
est-il aussi?

--Le frre de ma femme est mon frre, dit Edmond, et nous le verrions
avec un profond regret, Mercds et moi, s'carter de nous dans un
pareil moment.

Fernand ouvrit la bouche pour rpondre; mais la voix expira dans sa
gorge, et il ne put articuler un seul mot.

Aujourd'hui les accords, demain ou aprs-demain les fianailles...
diable! vous tes bien press, capitaine.

--Danglars, reprit Edmond en souriant, je vous dirai comme Mercds
disait tout  l'heure  Caderousse: ne me donnez pas le titre qui ne me
convient pas encore, cela me porterait malheur.

--Pardon, rpondit Danglars; je disais donc simplement que vous
paraissiez bien press; que diable! nous avons le temps: le _Pharaon_ ne
se remettra gure en mer avant trois mois.

--On est toujours press d'tre heureux, monsieur Danglars, car
lorsqu'on a souffert longtemps on a grand-peine  croire au bonheur.
Mais ce n'est pas l'gosme seul qui me fait agir: il faut que j'aille
 Paris.

--Ah! vraiment!  Paris: et c'est la premire fois que vous y allez,
Dants?

--Oui.

--Vous y avez affaire?

--Pas pour mon compte: une dernire commission de notre pauvre capitaine
Leclre  remplir; vous comprenez, Danglars, c'est sacr. D'ailleurs
soyez tranquille, je ne prendrai que le temps d'aller et revenir.

--Oui, oui, je comprends, dit tout haut Danglars.

Puis tout bas:

 Paris, pour remettre  son adresse sans doute la lettre que le grand
marchal lui a donne. Pardieu! cette lettre me fait pousser une ide,
une excellente ide! Ah! Dants, mon ami, tu n'es pas encore couch au
registre du _Pharaon_ sous le numro 1.

Puis se retournant vers Edmond, qui s'loignait dj:

Bon voyage! lui cria-t-il.

--Merci, rpondit Edmond en retournant la tte et en accompagnant ce
mouvement d'un geste amical.

Puis les deux amants continurent leur route, calmes et joyeux comme
deux lus qui montent au ciel.




IV

Complot.


Danglars suivit Edmond et Mercds des yeux jusqu' ce que les deux
amants eussent disparu  l'un des angles du fort Saint-Nicolas; puis,
se retournant alors, il aperut Fernand, qui tait retomb ple et
frmissant sur sa chaise, tandis que Caderousse balbutiait les paroles
d'une chanson  boire.

Ah ! mon cher monsieur, dit Danglars  Fernand, voil un mariage qui
ne me parat pas faire le bonheur de tout le monde!

--Il me dsespre, dit Fernand.

--Vous aimiez donc Mercds?

--Je l'adorais!

--Depuis longtemps?

--Depuis que nous nous connaissons, je l'ai toujours aime.

--Et vous tes l  vous arracher les cheveux, au lieu de chercher
remde  la chose! Que diable! je ne croyais pas que ce ft ainsi
qu'agissaient les gens de votre nation.

--Que voulez-vous que je fasse? demanda Fernand.

--Et que sais-je, moi? Est-ce que cela me regarde? Ce n'est pas moi, ce
me semble, qui suis amoureux de Mlle Mercds, mais vous. Cherchez, dit
l'vangile, et vous trouverez.

--J'avais trouv dj.

--Quoi?

--Je voulais poignarder _l'homme_, mais la femme m'a dit que s'il
arrivait malheur  son fianc, elle se tuerait.

--Bah! on dit ces choses-l, mais on ne les fait point.

--Vous ne connaissez point Mercds, monsieur: du moment o elle a
menac, elle excuterait.

--Imbcile! murmura Danglars: qu'elle se tue ou non, que m'importe,
pourvu que Dants ne soit point capitaine.

--Et avant que Mercds meure, reprit Fernand avec l'accent d'une
immuable rsolution, je mourrais moi-mme.

--En voil de l'amour! dit Caderousse d'une voix de plus en plus avine;
en voil, ou je ne m'y connais plus!

--Voyons, dit Danglars, vous me paraissez un gentil garon, et je
voudrais, le diable m'emporte! vous tirer de peine; mais....

--Oui, dit Caderousse, voyons.

--Mon cher, reprit Danglars, tu es aux trois quarts ivres: achve la
bouteille, et tu le seras tout  fait. Bois, et ne te mle pas de ce que
nous faisons: pour ce que nous faisons il faut avoir toute sa tte.

--Moi ivre? dit Caderousse, allons donc! J'en boirais encore quatre, de
tes bouteilles, qui ne sont pas plus grandes que des bouteilles d'eau de
Cologne! Pre Pamphile, du vin!

Et pour joindre la preuve  la proposition, Caderousse frappa avec son
verre sur la table.

Vous disiez donc, monsieur? reprit Fernand, attendant avec avidit la
suite de la phrase interrompue.

--Que disais-je? Je ne me le rappelle plus. Cet ivrogne de Caderousse
m'a fait perdre le fil de mes penses.

--Ivrogne tant que tu le voudras; tant pis pour ceux qui craignent le
vin, c'est qu'ils ont quelque mauvaise pense qu'ils craignent que le
vin ne leur tire du coeur.

Et Caderousse se mit  chanter les deux derniers vers d'une chanson fort
en vogue  cette poque:

_Tous les mchants sont buveurs d'eau. C'est bien prouv par le dluge._

Vous disiez, monsieur, reprit Fernand, que vous voudriez me tirer de
peine; mais, ajoutiez-vous....

--Oui, mais, ajoutais-je... pour vous tirer de peine il suffit que
Dants n'pouse pas celle que vous aimez et le mariage peut trs bien
manquer, ce me semble, sans que Dants meure.

--La mort seule les sparera, dit Fernand.

--Vous raisonnez comme un coquillage, mon ami, dit Caderousse, et voil
Danglars, qui est un finaud, un malin, un grec, qui va vous prouver que
vous avez tort. Prouve, Danglars. J'ai rpondu de toi. Dis-lui qu'il
n'est pas besoin que Dants meure; d'ailleurs ce serait fcheux qu'il
mourt, Dants. C'est un bon garon, je l'aime, moi, Dants.  ta sant,
Dants.

Fernand se leva avec impatience.

Laissez-le dire, reprit Danglars en retenant le jeune homme, et
d'ailleurs, tout ivre qu'il est, il ne fait point si grande erreur.
L'absence disjoint tout aussi bien que la mort; et supposez qu'il y ait
entre Edmond et Mercds les murailles d'une prison, ils seront spars
ni plus ni moins que s'il y avait l la pierre d'une tombe.

--Oui, mais on sort de prison, dit Caderousse, qui avec les restes de
son intelligence se cramponnait  la conversation, et quand on est sorti
de prison et qu'on s'appelle Edmond Dants, on se venge.

--Qu'importe! murmura Fernand.

--D'ailleurs, reprit Caderousse, pourquoi mettrait-on Dants en prison?
Il n'a ni vol, ni tu, ni assassin.

--Tais-toi, dit Danglars.

--Je ne veux pas me taire, moi, dit Caderousse. Je veux qu'on me dise
pourquoi on mettrait Dants en prison. Moi, j'aime Dants.  ta sant,
Dants!

Et il avala un nouveau verre de vin. Danglars suivit dans les yeux
atones du tailleur les progrs de l'ivresse, et se tournant vers
Fernand:

Eh bien, comprenez-vous, dit-il, qu'il n'y a pas besoin de le tuer?

--Non, certes, si, comme vous le disiez tout  l'heure, on avait le
moyen de faire arrter Dants. Mais ce moyen, l'avez-vous?

--En cherchant bien, dit Danglars, on pourrait le trouver. Mais
continua-t-il, de quoi diable! vais-je me mler l; est-ce que cela me
regarde?

--Je ne sais pas si cela vous regarde, dit Fernand en lui saisissant le
bras; mais ce que je sais, c'est que vous avez quelque motif de haine
particulire contre Dants: celui qui hait lui-mme ne se trompe pas aux
sentiments des autres.

--Moi, des motifs de haine contre Dants? Aucun, sur ma parole. Je vous
ai vu malheureux et votre malheur m'a intress, voil tout; mais du
moment o vous croyez que j'agis pour mon propre compte, adieu, mon cher
ami, tirez-vous d'affaire comme vous pourrez.

Et Danglars fit semblant de se lever  son tour.

Non pas, dit Fernand en le retenant, restez! Peu m'importe, au bout du
compte, que vous en vouliez  Dants, ou que vous ne lui en vouliez pas:
je lui en veux, moi; je l'avoue hautement. Trouvez le moyen et je
l'excute, pourvu qu'il n'y ait pas mort d'homme, car Mercds a dit
qu'elle se tuerait si l'on tuait Dants.

Caderousse, qui avait laiss tomber sa tte sur la table releva le
front, et regardant Fernand et Danglars avec des yeux lourds et hbts:

Tuer Dants! dit-il, qui parle ici de tuer Dants? je ne veux pas qu'on
le tue, moi: c'est mon ami; il a offert ce matin de partager son argent
avec moi, comme j'ai partag le mien avec lui: je ne veux pas qu'on tue
Dants.

--Et qui te parle de le tuer, imbcile! reprit Danglars; il s'agit d'une
simple plaisanterie; bois  sa sant, ajouta-t-il en remplissant le
verre de Caderousse, et laisse-nous tranquilles.

--Oui, oui,  la sant de Dants! dit Caderousse en vidant son verre, 
sa sant!...  sa sant!... l!

--Mais le moyen, le moyen? dit Fernand.

--Vous ne l'avez donc pas trouv encore, vous?

--Non, vous vous en tes charg.

--C'est vrai, reprit Danglars, les Franais ont cette supriorit sur
les Espagnols, que les Espagnols ruminent et que les Franais inventent.

--Inventez donc alors, dit Fernand avec impatience.

--Garon, dit Danglars, une plume, de l'encre et du papier!

--Une plume, de l'encre et du papier! murmura Fernand.

--Oui, je suis agent comptable: la plume, l'encre et le papier sont mes
instruments; et sans mes instruments je ne sais rien faire.

--Une plume, de l'encre et du papier! cria  son tour Fernand.

--Il y a ce que vous dsirez l sur cette table, dit le garon en
montrant les objets demands.

--Donnez-les-nous alors.

Le garon prit le papier, l'encre et la plume, et les dposa sur la
table du berceau.

Quand on pense, dit Caderousse en laissant tomber sa main sur le
papier, qu'il y a l de quoi tuer un homme plus srement que si on
l'attendait au coin d'un bois pour l'assassiner! J'ai toujours eu plus
peur d'une plume, d'une bouteille d'encre et d'une feuille de papier
que d'une pe ou d'un pistolet.

--Le drle n'est pas encore si ivre qu'il en a l'air, dit Danglars;
versez-lui donc  boire, Fernand.

Fernand remplit le verre de Caderousse, et celui-ci en vritable buveur
qu'il tait, leva la main de dessus le papier et la porta  son verre.

Le Catalan suivit le mouvement jusqu' ce que Caderousse, presque vaincu
par cette nouvelle attaque, repost ou plutt laisst retomber son verre
sur la table.

Eh bien? reprit le Catalan en voyant que le reste de la raison de
Caderousse commenait  disparatre sous ce dernier verre de vin.

--Eh bien, je disais donc, par exemple, reprit Danglars, que si, aprs
un voyage comme celui que vient de faire Dants, et dans lequel il a
touch  Naples et  l'le d'Elbe, quelqu'un le dnonait au procureur
du roi comme agent bonapartiste....

--Je le dnoncerai, moi! dit vivement le jeune homme.

--Oui; mais alors on vous fait signer votre dclaration, on vous
confronte avec celui que vous avez dnonc: je vous fournis de quoi
soutenir votre accusation, je le sais bien; mais Dants ne peut rester
ternellement en prison, un jour ou l'autre il en sort, et, ce jour o
il en sort, malheur  celui qui l'y a fait entrer!

--Oh! je ne demande qu'une chose, dit Fernand, c'est qu'il vienne me
chercher une querelle!

--Oui, et Mercds! Mercds, qui vous prend en haine si vous avez
seulement le malheur d'corcher l'piderme  son bien-aim Edmond!

--C'est juste, dit Fernand.

--Non, non, reprit Danglars, si on se dcidait  une pareille chose,
voyez-vous, il vaudrait bien mieux prendre tout bonnement comme je le
fais, cette plume, la tremper dans l'encre, et crire de la main gauche,
pour que l'criture ne ft pas reconnue, une petite dnonciation ainsi
conue.

Et Danglars, joignant l'exemple au prcepte, crivit de la main gauche
et d'une criture renverse, qui n'avait aucune analogie avec son
criture habituelle, les lignes suivantes qu'il passa  Fernand, et que
Fernand lut  demi-voix:

_Monsieur le procureur du roi est prvenu, par un ami du trne et de la
religion, que le nomm Edmond Dants, second du navire le_ Pharaon,
_arriv ce matin de Smyrne, aprs avoir touch  Naples et 
Porto-Ferrajo, a t charg, par Murat, d'une lettre pour l'usurpateur,
et, par l'usurpateur, d'une lettre pour le comit bonapartiste de
Paris_.

_On aura la preuve de son crime en l'arrtant, car on trouvera cette
lettre ou sur lui, ou chez son pre, ou dans sa cabine  bord du_
Pharaon.

 la bonne heure, continua Danglars; ainsi votre vengeance aurait le
sens commun, car d'aucune faon alors elle ne pourrait retomber sur
vous, et la chose irait toute seule; il n'y aurait plus qu' plier cette
lettre, comme je le fais, et  crire dessus:  Monsieur le Procureur
royal. Tout serait dit.

Et Danglars crivit l'adresse en se jouant.

Oui, tout serait dit, s'cria Caderousse, qui par un dernier effort
d'intelligence avait suivi la lecture, et qui comprenait d'instinct tout
ce qu'une pareille dnonciation pourrait entraner de malheur; oui,
tout serait dit: seulement, ce serait une infamie.

Et il allongea le bras pour prendre la lettre.

Aussi, dit Danglars en la poussant hors de la porte de sa main, aussi,
ce que je dis et ce que je dis et ce que je fais, c'est en plaisantant;
et, le premier, je serais bien fch qu'il arrivt quelque chose 
Dants, ce bon Dants! Aussi, tiens...

Il prit la lettre, la froissa dans ses mains et la jeta dans un coin de
la tonnelle.

 la bonne heure, dit Caderousse, Dants est mon ami, et je ne veux pas
qu'on lui fasse de mal.

--Eh! qui diable y songe  lui faire du mal! ce n'est ni moi ni Fernand!
dit Danglars en se levant et en regardant le jeune homme qui tait
demeur assis, mais dont l'oeil oblique couvait le papier dnonciateur
jet dans un coin.

--En ce cas, reprit Caderousse, qu'on nous donne du vin: je veux boire 
la sant d'Edmond et de la belle Mercds.

--Tu n'as dj que trop bu, ivrogne, dit Danglars, et si tu continues tu
seras oblig de coucher ici, attendu que tu ne pourras plus te tenir sur
tes jambes.

--Moi, dit Caderousse en se levant avec la fatuit de l'homme ivre; moi,
ne pas pouvoir me tenir sur mes jambes! Je parie que je monte au
clocher des Accoules, et sans balancer encore!

--Eh bien, soit, dit Danglars, je parie, mais pour demain: aujourd'hui
il est temps de rentrer; donne-moi donc le bras et rentrons.

--Rentrons, dit Caderousse, mais je n'ai pas besoin de ton bras pour
cela. Viens-tu, Fernand? rentres-tu avec nous  Marseille?

--Non, dit Fernand, je retourne aux Catalans, moi.

--Tu as tort, viens avec nous  Marseille, viens.

--Je n'ai point besoin  Marseille, et je n'y veux point aller.

--Comment as-tu dit cela? Tu ne veux pas, mon bonhomme! eh bien,  ton
aise! libert pour tout le monde! Viens, Danglars, et laissons monsieur
rentrer aux Catalans, puisqu'il le veut.

Danglars profita de ce moment de bonne volont de Caderousse pour
l'entraner du ct de Marseille; seulement, pour ouvrir un chemin plus
court et plus facile  Fernand, au lieu de revenir par le quai de la
Rive-Neuve, il revint par la porte Saint-Victor.

Caderousse le suivait, tout chancelant, accroch  son bras.

Lorsqu'il eut fait une vingtaine de pas, Danglars se retourna et vit
Fernand se prcipiter sur le papier, qu'il mit dans sa poche; puis
aussitt, s'lanant hors de la tonnelle, le jeune homme tourna du ct
du Pillon.

Eh bien, que fait-il donc? dit Caderousse, il nous a menti: il a dit
qu'il allait aux Catalans, et il va  la ville! Hol! Fernand! tu te
trompes, mon garon!

--C'est toi qui vois trouble, dit Danglars, il suit tout droit le chemin
des Vieilles-Infirmeries.

--En vrit! dit Caderousse, eh bien, j'aurais jur qu'il tournait 
droite; dcidment le vin est un tratre.

--Allons, allons, murmura Danglars, je crois que maintenant la chose est
bien lance, et qu'il n'y a plus qu' la laisser marcher toute seule.




V

Le repas des fianailles.


Le lendemain fut un beau jour. Le soleil se leva pur et brillant, et les
premiers rayons d'un rouge pourpre diaprrent de leurs rubis les pointes
cumeuses des vagues.

Le repas avait t prpar au premier tage de cette mme Rserve, avec
la tonnelle de laquelle nous avons dj fait connaissance. C'tait une
grande salle claire par cinq ou six fentres, au-dessus de chacune
desquelles (explique le phnomne qui pourra!) tait crit le nom d'une
des grandes villes de France.

Une balustrade en bois, comme le reste du btiment, rgnait tout le long
de ces fentres.

Quoique le repas ne ft indiqu que pour midi, ds onze heures du matin,
cette balustrade tait charge de promeneurs impatients. C'taient les
marins privilgis du _Pharaon_ et quelques soldats, amis de Dants.
Tous avaient, pour faire honneur aux fiancs, fait voir le jour  leurs
plus belles toilettes.

Le bruit circulait, parmi les futurs convives, que les armateurs du
_Pharaon_ devaient honorer de leur prsence le repas de noces de leur
second; mais c'tait de leur part un si grand honneur accord  Dants
que personne n'osait encore y croire.

Cependant Danglars, en arrivant avec Caderousse, confirma  son tour
cette nouvelle. Il avait vu le matin M. Morrel lui-mme, et M. Morrel
lui avait dit qu'il viendrait dner  la Rserve.

En effet, un instant aprs eux, M. Morrel fit  son tour son entre dans
la chambre et fut salu par les matelots du _Pharaon_ d'un hourra
unanime d'applaudissements. La prsence de l'armateur tait pour eux la
confirmation du bruit qui courait dj que Dants serait nomm
capitaine; et comme Dants tait fort aim  bord, ces braves gens
remerciaient ainsi l'armateur de ce qu'une fois par hasard son choix
tait en harmonie avec leurs dsirs.  peine M. Morrel fut-il entr
qu'on dpcha unanimement Danglars et Caderousse vers le fianc: ils
avaient mission de le prvenir de l'arrive du personnage important dont
la vue avait produit une si vive sensation, et de lui dire de se hter.

Danglars et Caderousse partirent tout courant mais ils n'eurent pas fait
cent pas, qu' la hauteur du magasin  poudre ils aperurent la petite
troupe qui venait.

Cette petite troupe se composait de quatre jeunes filles amies de
Mercds et Catalanes comme elle, et qui accompagnaient la fiance 
laquelle Edmond donnait le bras. Prs de la future marchait le pre
Dants, et derrire eux venait Fernand avec son mauvais sourire.

Ni Mercds ni Edmond ne voyaient ce mauvais sourire de Fernand. Les
pauvres enfants taient si heureux qu'ils ne voyaient qu'eux seuls et ce
beau ciel pur qui les bnissait.

Danglars et Caderousse s'acquittrent de leur mission d'ambassadeurs;
puis aprs avoir chang une poigne de main bien vigoureuse et bien
amicale avec Edmond, ils allrent, Danglars prendre place prs de
Fernand, Caderousse se ranger aux cts du pre Dants, centre de
l'attention gnrale.

Ce vieillard tait vtu de son bel habit de taffetas pingl, orn de
larges boutons d'acier, taills  facettes. Ses jambes grles, mais
nerveuses, s'panouissaient dans de magnifiques bas de coton mouchets,
qui sentaient d'une lieue la contrebande anglaise.  son chapeau 
trois cornes pendait un flot de rubans blancs et bleus.

Enfin, il s'appuyait sur un bton de bois tordu et recourb par le haut
comme un pedum antique. On et dit un de ces muscadins qui paradaient en
1796 dans les jardins nouvellement rouverts du Luxembourg et des
Tuileries.

Prs de lui, nous l'avons dit, s'tait gliss Caderousse, Caderousse que
l'esprance d'un bon repas avait achev de rconcilier avec les Dants,
Caderousse  qui il restait dans la mmoire un vague souvenir de ce qui
s'tait pass la veille, comme en se rveillant le matin on trouve dans
son esprit l'ombre du rve qu'on a fait pendant le sommeil.

Danglars, en s'approchant de Fernand, avait jet sur l'amant dsappoint
un regard profond. Fernand, marchant derrire les futurs poux,
compltement oubli par Mercds, qui dans cet gosme juvnile et
charmant de l'amour n'avait d'yeux que pour son Edmond. Fernand tait
ple, puis rouge par bouffes subites qui disparaissaient pour faire
place chaque fois  une pleur croissante. De temps en temps, il
regardait du ct de Marseille, et alors un tremblement nerveux et
involontaire faisait frissonner ses membres. Fernand semblait attendre
ou tout au moins prvoir quelque grand vnement.

Dants tait simplement vtu. Appartenant  la marine marchande, il
avait un habit qui tenait le milieu entre l'uniforme militaire et le
costume civil; et sous cet habit, sa bonne mine, que rehaussaient
encore la joie et la beaut de sa fiance, tait parfaite.

Mercds tait belle comme une de ces Grecques de Chypre ou de Cos, aux
yeux d'bne et aux lvres de corail. Elle marchait de ce pas libre et
franc dont marchent les Arlsiennes et les Andalouses. Une fille des
villes et peut-tre essay de cacher sa joie sous un voile ou tout au
moins sous le velours de ses paupires, mais Mercds souriait et
regardait tous ceux qui l'entouraient, et son sourire et son regard
disaient aussi franchement qu'auraient pu le dire ses paroles: Si vous
tes mes amis, rjouissez-vous avec moi, car, en vrit, je suis bien
heureuse!

Ds que les fiancs et ceux qui les accompagnaient furent en vue de la
Rserve, M. Morrel descendit et s'avana  son tour au-devant d'eux,
suivi des matelots et des soldats avec lesquels il tait rest, et
auxquels il avait renouvel la promesse dj faite  Dants qu'il
succderait au capitaine Leclre. En le voyant venir, Edmond quitta le
bras de sa fiance et le passa sous celui de M. Morrel. L'armateur et la
jeune fille donnrent alors l'exemple en montant les premiers l'escalier
de bois qui conduisait  la chambre o le dner tait servi, et qui cria
pendant cinq minutes sous les pas pesants des convives.

Mon pre, dit Mercds en s'arrtant au milieu de la table, vous  ma
droite, je vous prie; quant  ma gauche, j'y mettrai celui qui m'a servi
de frre, fit-elle avec une douceur qui pntra au plus profond du
coeur de Fernand comme un coup de poignard.

Ses lvres blmirent, et sous la teinte bistre de son mle visage on
put voir encore une fois le sang se retirer peu  peu pour affluer au
coeur.

Pendant ce temps, Dants avait excut la mme manoeuvre;  sa droite il
avait mis M. Morrel,  sa gauche Danglars; puis de la main il avait fait
signe  chacun de se placer  sa fantaisie.

Dj couraient autour de la table les saucissons d'Arles  la chair
brune et au fumet accentu, les langoustes  la cuirasse blouissante,
les prayres  la coquille rose, les oursins, qui semblent des
chtaignes entoures de leur enveloppe piquante, les clovisses, qui ont
la prtention de remplacer avec supriorit, pour les gourmets du Midi,
les hutres du Nord; enfin tous ces hors-d'oeuvre dlicats que la vague
roule sur sa rive sablonneuse, et que les pcheurs reconnaissants
dsignent sous le nom gnrique de fruits de mer.

Un beau silence! dit le vieillard en savourant un verre de vin jaune
comme la topaze, que le pre Pamphile en personne venait d'apporter
devant Mercds. Dirait-on qu'il y a ici trente personnes qui ne
demandent qu' rire.

--Eh! un mari n'est pas toujours gai, dit Caderousse.

--Le fait est, dit Dants, que je suis trop heureux en ce moment pour
tre gai. Si c'est comme cela que vous l'entendez, voisin, vous avez
raison! La joie fait quelquefois un effet trange, elle oppresse comme
la douleur.

Danglars observa Fernand, dont la nature impressionnable absorbait et
renvoyait chaque motion.

Allons donc, dit-il, est-ce que vous craindriez quelque chose? il me
semble, au contraire, que tout va selon vos dsirs!

--Et c'est justement cela qui m'pouvante, dit Dants, il me semble que
l'homme n'est pas fait pour tre si facilement heureux! Le bonheur est
comme ces palais des les enchantes dont les dragons gardent les
portes. Il faut combattre pour le conqurir, et moi, en vrit, je ne
sais en quoi j'ai mrit le bonheur d'tre le mari de Mercds.

--Le mari, le mari, dit Caderousse en riant, pas encore, mon capitaine;
essaie un peu de faire le mari, et tu verras comme tu seras reu!

Mercds rougit. Fernand se tourmentait sur sa chaise, tressaillait au
moindre bruit, et de temps en temps essuyait de larges plaques de sueur
qui perlaient sur son front, comme les premires gouttes d'une pluie
d'orage.

Ma foi, dit Dants, voisin Caderousse, ce n'est point la peine de me
dmentir pour si peu. Mercds n'est point encore ma femme, c'est
vrai... (il tira sa montre). Mais, dans une heure et demie elle le
sera!

Chacun poussa un cri de surprise,  l'exception du pre Dants, dont le
large rire montra les dents encore belles. Mercds sourit et ne rougit
plus. Fernand saisit convulsivement le manche de son couteau.

Dans une heure! dit Danglars plissant lui-mme; et comment cela?

--Oui, mes amis, rpondit Dants, grce au crdit de M. Morrel, l'homme
aprs mon pre auquel je dois le plus au monde, toutes les difficults
sont aplanies. Nous avons achet les bans, et  deux heures et demie le
maire de Marseille nous attend  l'htel de ville. Or, comme une heure
et un quart viennent de sonner, je ne crois pas me tromper de beaucoup
en disant que dans une heure trente minutes Mercds s'appellera Mme
Dants.

Fernand ferma les yeux: un nuage de feu brla ses paupires; il
s'appuya  la table pour ne pas dfaillir, et, malgr tous ses efforts,
ne put retenir un gmissement sourd qui se perdit dans le bruit des
rires et des flicitations de l'assemble.

C'est bien agir, cela, hein, dit le pre Dants. Cela s'appelle-t-il
perdre son temps,  votre avis? Arriv d'hier au matin, mari
aujourd'hui  trois heures! Parlez-moi des marins pour aller rondement
en besogne.

--Mais les autres formalits, objecta timidement Danglars: le contrat,
les critures?...

--Le contrat, dit Dants en riant, le contrat est tout fait: Mercds
n'a rien, ni moi non plus! Nous nous marions sous le rgime de la
communaut, et voil! a n'a pas t long  crire et ce ne sera pas
cher  payer.

Cette plaisanterie excita une nouvelle explosion de joie et de bravos.

Ainsi, ce que nous prenions pour un repas de fianailles, dit Danglars,
est tout bonnement un repas de noces.

--Non pas, dit Dants; vous n'y perdrez rien, soyez tranquilles. Demain
matin, je pars pour Paris. Quatre jours pour aller, quatre jours pour
revenir, un jour pour faire en conscience la commission dont je suis
charg, et le 1er mars je suis de retour; au 2 mars donc le vritable
repas de noces.

Cette perspective d'un nouveau festin redoubla l'hilarit au point que
le pre Dants, qui au commencement du dner se plaignait du silence,
faisait maintenant, au milieu de la conversation gnrale, de vains
efforts pour placer son voeu de prosprit en faveur des futurs poux.

Dants devina la pense de son pre et y rpondit par un sourire plein
d'amour. Mercds commena de regarder l'heure au coucou de la salle et
fit un petit signe  Edmond.

Il y avait autour de la table cette hilarit bruyante et cette libert
individuelle qui accompagnent, chez les gens de condition infrieure, la
fin des repas. Ceux qui taient mcontents de leur place s'taient levs
de table et avaient t chercher d'autres voisins. Tout le monde
commenait  parler  la fois, et personne ne s'occupait de rpondre 
ce que son interlocuteur lui disait, mais seulement  ses propres
penses.

La pleur de Fernand tait presque passe sur les joues de Danglars;
quant  Fernand lui-mme, il ne vivait plus et semblait un damn dans le
lac de feu. Un des premiers, il s'tait lev et se promenait de long en
large dans la salle, essayant d'isoler son oreille du bruit des chansons
et du choc des verres.

Caderousse s'approcha de lui au moment o Danglars, qu'il semblait fuir,
venait de le rejoindre dans un angle de la salle.

En vrit, dit Caderousse,  qui les bonnes faons de Dants et
surtout le bon vin du pre Pamphile avaient enlev tous les restes de
la haine dont le bonheur inattendu de Dants avait jet les germes dans
son me, en vrit, Dants est un gentil garon; et quand je le vois
assis prs de sa fiance, je me dis que 'et t dommage de lui faire
la mauvaise plaisanterie que vous complotiez hier.

--Aussi, dit Danglars, tu as vu que la chose n'a pas eu de suite; ce
pauvre M. Fernand tait si boulevers qu'il m'avait fait de la peine
d'abord; mais du moment qu'il en a pris son parti, au point de s'tre
fait le premier garon de noces de son rival, il n'y a plus rien 
dire.

Caderousse regarda Fernand, il tait livide.

Le sacrifice est d'autant plus grand, continua Danglars, qu'en vrit
la fille est belle. Peste! l'heureux coquin que mon futur capitaine; je
voudrais m'appeler Dants douze heures seulement.

--Partons-nous? demanda la douce voix de Mercds; voici deux heures qui
sonnent, et l'on nous attend  deux heures un quart.

--Oui, oui, partons! dit Dants en se levant vivement.

--Partons! rptrent en choeur tous les convives.

Au mme instant, Danglars, qui ne perdait pas de vue Fernand assis sur
le rebord de la fentre, le vit ouvrir des yeux hagards, se lever comme
par un mouvement convulsif, et retomber assis sur l'appui de cette
croise; presque au mme instant un bruit sourd retentit dans
l'escalier; le retentissement d'un pas pesant, une rumeur confuse de
voix mles  un cliquetis d'armes couvrirent les exclamations des
convives, si bruyantes qu'elles fussent, et attirrent l'attention
gnrale, qui se manifesta  l'instant mme par un silence inquiet. Le
bruit s'approcha: trois coups retentirent dans le panneau de la porte;
chacun regarda son voisin d'un air tonn.

Au nom de la loi! cria une voix vibrante,  laquelle aucune voix ne
rpondit.

Aussitt la porte s'ouvrit, et un commissaire, ceint de son charpe,
entra dans la salle, suivi de quatre soldats arms, conduits par un
caporal.

L'inquitude fit place  la terreur.

Qu'y a-t-il? demanda l'armateur en s'avanant au-devant du commissaire
qu'il connaissait; bien certainement, monsieur, il y a mprise.

--S'il y a mprise, monsieur Morrel, rpondit le commissaire croyez que
la mprise sera promptement rpare; en attendant, je suis porteur d'un
mandat d'arrt; et quoique ce soit avec regret que je remplisse ma
mission, il ne faut pas moins que je la remplisse: lequel de vous,
messieurs, est Edmond Dants?

Tous les regards se tournrent vers le jeune homme qui, fort mu, mais
conservant sa dignit, fit un pas en avant et dit:

C'est moi, monsieur, que me voulez-vous?

--Edmond Dants, reprit le commissaire, au nom de la loi, je vous
arrte!

--Vous m'arrtez! dit Edmond avec une lgre pleur, mais pourquoi
m'arrtez-vous?

--Je l'ignore, monsieur, mais votre premier interrogatoire vous
l'apprendra.

M. Morrel comprit qu'il n'y avait rien  faire contre l'inflexibilit de
la situation: un commissaire ceint de son charpe n'est plus un homme,
c'est la statue de la loi, froide, sourde, muette.

Le vieillard, au contraire, se prcipita vers l'officier; il y a des
choses que le coeur d'un pre ou d'une mre ne comprendra jamais.

Il pria et supplia: larmes et prires ne pouvaient rien; cependant son
dsespoir tait si grand, que le commissaire en fut touch.

Monsieur, dit-il, tranquillisez-vous; peut-tre votre fils a-t-il
nglig quelque formalit de douane ou de sant, et, selon toute
probabilit, lorsqu'on aura reu de lui les renseignements qu'on dsire
en tirer, il sera remis en libert.

--Ah ! qu'est-ce que cela signifie? demanda en fronant le sourcil
Caderousse  Danglars, qui jouait la surprise.

--Le sais-je, moi? dit Danglars; je suis comme toi: je vois ce qui se
passe, je n'y comprends rien, et je reste confondu.

Caderousse chercha des yeux Fernand: il avait disparu. Toute la scne de
la veille se reprsenta alors  son esprit avec une effrayante lucidit.
On et dit que la catastrophe venait de tirer le voile que l'ivresse de
la veille avait jet entre lui et sa mmoire.

Oh! oh! dit-il d'une voix rauque, serait-ce la suite de la plaisanterie
dont vous parliez hier, Danglars? En ce cas, malheur  celui qui
l'aurait faite, car elle est bien triste.

--Pas du tout! s'cria Danglars, tu sais bien, au contraire, que j'ai
dchir le papier.

--Tu ne l'as pas dchir, dit Caderousse; tu l'as jet dans un coin,
voil tout.

--Tais-toi, tu n'as rien vu, tu tais ivre.

--O est Fernand? demanda Caderousse.

--Le sais-je, moi! rpondit Danglars,  ses affaires probablement: mais,
au lieu de nous occuper de cela, allons donc porter du secours  ces
pauvres affligs.

En effet, pendant cette conversation, Dants avait en souriant, serr la
main  tous ses amis, et s'tait constitu prisonnier en disant:

Soyez tranquilles, l'erreur va s'expliquer, et probablement que je
n'irai mme pas jusqu' la prison.

--Oh! bien certainement, j'en rpondrais, dit Danglars qui, en ce
moment, s'approchait, comme nous l'avons dit, du groupe principal.

Dants descendit l'escalier, prcd du commissaire de police et entour
par les soldats. Une voiture, dont la portire tait tout ouverte,
attendait  la porte, il y monta, deux soldats et le commissaire
montrent aprs lui; la portire se referma, et la voiture reprit le
chemin de Marseille.

Adieu, Dants! adieu, Edmond! s'cria Mercds en s'lanant sur la
balustrade.

Le prisonnier entendit ce dernier cri, sorti comme un sanglot du coeur
dchir de sa fiance; il passa la tte par la portire, cria: Au
revoir, Mercds! et disparut  l'un des angles du fort Saint-Nicolas.

Attendez-moi ici, dit l'armateur, je prends la premire voiture que je
rencontre, je cours  Marseille, et je vous rapporte des nouvelles.

--Allez! crirent toutes les voix, allez! et revenez bien vite!

Il y eut, aprs ce double dpart, un moment de stupeur terrible parmi
tous ceux qui taient rests.

Le vieillard et Mercds restrent quelque temps isols, chacun dans sa
propre douleur; mais enfin leurs yeux se rencontrrent; ils se
reconnurent comme deux victimes frappes du mme coup, et se jetrent
dans les bras l'un de l'autre.

Pendant ce temps, Fernand rentra, se versa un verre d'eau qu'il but, et
alla s'asseoir sur une chaise.

Le hasard fit que ce fut sur une chaise voisine que vint tomber
Mercds en sortant des bras du vieillard.

Fernand, par un mouvement instinctif, recula sa chaise.

C'est lui, dit  Danglars Caderousse, qui n'avait pas perdu de vue le
Catalan.

--Je ne crois pas, rpondit Danglars, il tait trop bte; en tout cas,
que le coup retombe sur celui qui l'a fait.

--Tu ne me parles pas de celui qui l'a conseill, dit Caderousse.

--Ah! ma foi, dit Danglars, si l'on tait responsable de tout ce que
l'on dit en l'air!

--Oui, lorsque ce que l'on dit en l'air retombe par la pointe.

Pendant ce temps, les groupes commentaient l'arrestation de toutes les
manires.

Et vous, Danglars, dit une voix, que pensez-vous de cet vnement?

--Moi, dit Danglars, je crois qu'il aura rapport quelques ballots de
marchandises prohibes.

--Mais si c'tait cela, vous devriez le savoir, Danglars, vous qui tiez
agent comptable.

--Oui, c'est vrai; mais l'agent comptable ne connat que les colis
qu'on lui dclare: je sais que nous sommes chargs de coton, voil tout;
que nous avons pris le chargement  Alexandrie, chez M. Pastret, et 
Smyrne, chez M. Pascal; ne m'en demandez pas davantage.

--Oh! je me rappelle maintenant, murmura le pauvre pre, se rattachant 
ce dbris, qu'il m'a dit hier qu'il avait pour moi une caisse de caf et
une caisse de tabac.

--Voyez-vous, dit Danglars, c'est cela: en notre absence, la douane aura
fait une visite  bord du _Pharaon_, et elle aura dcouvert le pot aux
roses.

Mercds ne croyait point  tout cela; car, comprime jusqu' ce
moment, sa douleur clata tout  coup en sanglots.

Allons, allons, espoir! dit, sans trop savoir ce qu'il disait, le pre
Dants.

--Espoir! rpta Danglars.

--Espoir, essaya de murmurer Fernand.

Mais ce mot l'touffait; ses lvres s'agitrent, aucun son ne sortit de
sa bouche.

Messieurs, cria un des convives rest en vedette sur la balustrade;
messieurs, une voiture! Ah! c'est M. Morrel! courage, courage! sans
doute qu'il nous apporte de bonnes nouvelles.

Mercds et le vieux pre coururent au-devant de l'armateur, qu'ils
rencontrrent  la porte. M. Morrel tait fort ple.

Eh bien? s'crirent-ils d'une mme voix.

--Eh bien, mes amis! rpondit l'armateur en secouant la tte, la chose
est plus grave que nous ne le pensions.

--Oh! monsieur, s'cria Mercds, il est innocent!

--Je le crois, rpondit M. Morrel, mais on l'accuse....

--De quoi donc? demanda le vieux Dants.

--D'tre un agent bonapartiste.

Ceux de mes lecteurs qui ont vcu dans l'poque o se passe cette
histoire se rappelleront quelle terrible accusation c'tait alors, que
celle que venait de formuler M. Morrel. Mercds poussa un cri; le
vieillard se laissa tomber sur une chaise.

Ah! murmura Caderousse, vous m'avez tromp, Danglars, et la
plaisanterie a t faite; mais je ne veux pas laisser mourir de douleur
ce vieillard et cette jeune fille, et je vais tout leur dire.

--Tais-toi, malheureux! s'cria Danglars en saisissant la main de
Caderousse, ou je ne rponds pas de toi-mme; qui te dit que Dants
n'est pas vritablement coupable? Le btiment a touch  l'le d'Elbe,
il y est descendu, il est rest tout un jour  Porto-Ferrajo; si l'on
trouvait sur lui quelque lettre qui le compromette, ceux qui l'auraient
soutenu passeraient pour ses complices.

Caderousse, avec l'instinct rapide de l'gosme, comprit toute la
solidit de ce raisonnement; il regarda Danglars avec des yeux hbts
par la crainte et la douleur, et, pour un pas qu'il avait fait en avant,
il en fit deux en arrire.

Attendons, alors, murmura-t-il.

--Oui, attendons, dit Danglars; s'il est innocent, on le mettra en
libert; s'il est coupable, il est inutile de se compromettre pour un
conspirateur.

--Alors, partons, je ne puis rester plus longtemps ici.

--Oui, viens, dit Danglars enchant de trouver un compagnon de retraite,
viens, et laissons-les se retirer de l comme ils pourront.

Ils partirent: Fernand, redevenu l'appui de la jeune fille, prit
Mercds par la main et la ramena aux Catalans. Les amis de Dants
ramenrent, de leur ct, aux alles de Meilhan, ce vieillard presque
vanoui.

Bientt cette rumeur, que Dants venait d'tre arrt comme agent
bonapartiste, se rpandit par toute la ville.

Eussiez-vous cru cela, mon cher Danglars? dit M. Morrel en rejoignant
son agent comptable et Caderousse, car il regagnait lui-mme la ville en
toute hte pour avoir quelque nouvelle directe d'Edmond par le substitut
du procureur du roi, M. de Villefort, qu'il connaissait un peu;
auriez-vous cru cela?

--Dame, monsieur! rpondit Danglars, je vous avais dit que Dants, sans
aucun motif, avait relch  l'le d'Elbe, et cette relche, vous le
savez, m'avait paru suspecte.

--Mais aviez-vous fait part de vos soupons  d'autres qu' moi?

--Je m'en serais bien gard, monsieur, ajouta tout bas Danglars; vous
savez bien qu' cause de votre oncle, M. Policar Morrel, qui a servi
sous l'autre et qui ne cache pas sa pense, on vous souponne de
regretter Napolon; j'aurais eu peur de faire tort  Edmond et ensuite 
vous; il y a de ces choses qu'il est du devoir d'un subordonn de dire 
son armateur et de cacher svrement aux autres.

--Bien, Danglars, bien, dit l'armateur, vous tes un brave garon; aussi
j'avais d'avance pens  vous, dans le cas o ce pauvre Dants ft
devenu le capitaine du _Pharaon_.

--Comment cela, monsieur?

--Oui, j'avais d'avance demand  Dants ce qu'il pensait de vous, et
s'il aurait quelque rpugnance  vous garder  votre poste; car, je ne
sais pourquoi, j'avais cru remarquer qu'il y avait du froid entre vous.

--Et que vous a-t-il rpondu?

--Qu'il croyait effectivement avoir eu dans une circonstance qu'il ne
m'a pas dite, quelques torts envers vous, mais que toute personne qui
avait la confiance de l'armateur avait la sienne.

--L'hypocrite! murmura Danglars.

--Pauvre Dants! dit Caderousse, c'est un fait qu'il tait excellent
garon.

--Oui, mais en attendant, dit M. Morrel, voil le _Pharaon_ sans
capitaine.

--Oh! dit Danglars, il faut esprer, puisque nous ne pouvons repartir
que dans trois mois, que d'ici  cette poque Dants sera mis en
libert.

--Sans doute, mais jusque-l?

--Eh bien, jusque-l me voici, monsieur Morrel, dit Danglars; vous savez
que je connais le maniement d'un navire aussi bien que le premier
capitaine au long cours venu, cela vous offrira mme un avantage, de
vous servir de moi, car lorsque Edmond sortira de prison, vous n'aurez
personne  remercier: il reprendra sa place et moi la mienne, voil
tout.

--Merci, Danglars, dit l'armateur; voil en effet qui concilie tout.
Prenez donc le commandement, je vous y autorise, et surveillez le
dbarquement: il ne faut jamais, quelque catastrophe qui arrive aux
individus, que les affaires souffrent.

--Soyez tranquille, monsieur; mais pourra-t-on le voir au moins, ce bon
Edmond?

--Je vous dirai cela tout  l'heure, Danglars; je vais tcher de parler
 M. de Villefort et d'intercder prs de lui en faveur du prisonnier.
Je sais bien que c'est un royaliste enrag, mais, que diable! tout
royaliste et procureur du roi qu'il est, il est un homme aussi, et je ne
le crois pas mchant.

--Non, dit Danglars, mais j'ai entendu dire qu'il tait ambitieux, et
cela se ressemble beaucoup.

--Enfin, dit M. Morrel avec un soupir, nous verrons; allez  bord, je
vous y rejoins.

Et il quitta les deux amis pour prendre le chemin du palais de justice.

Tu vois, dit Danglars  Caderousse, la tournure que prend l'affaire.
As-tu encore envie d'aller soutenir Dants maintenant?

--Non, sans doute; mais c'est cependant une terrible chose qu'une
plaisanterie qui a de pareilles suites.

--Dame! qui l'a faite? ce n'est ni toi ni moi, n'est-ce pas? c'est
Fernand. Tu sais bien que quant  moi j'ai jet le papier dans un coin:
je croyais mme l'avoir dchir.

--Non, non, dit Caderousse. Oh! quant  cela, j'en suis sr; je le vois
au coin de la tonnelle, tout froiss, tout roul, et je voudrais mme
bien qu'il ft encore o je le vois!

--Que veux-tu? Fernand l'aura ramass, Fernand l'aura copi ou fait
copier, Fernand n'aura peut-tre mme pas pris cette peine; et, j'y
pense... mon Dieu! il aura peut-tre envoy ma propre lettre!
Heureusement que j'avais dguis mon criture.

--Mais tu savais donc que Dants conspirait?

--Moi, je ne savais rien au monde. Comme je l'ai dit, j'ai cru faire une
plaisanterie, pas autre chose. Il parat que, comme Arlequin, j'ai dit
la vrit en riant.

--C'est gal, reprit Caderousse, je donnerais bien des choses pour que
toute cette affaire ne ft pas arrive, ou du moins pour n'y tre ml
en rien. Tu verras qu'elle nous portera malheur, Danglars!

--Si elle doit porter malheur  quelqu'un, c'est au vrai coupable, et le
vrai coupable c'est Fernand et non pas nous. Quel malheur veux-tu qu'il
nous arrive  nous? Nous n'avons qu' nous tenir tranquilles, sans
souffler le mot de tout cela, et l'orage passera sans que le tonnerre
tombe.

--Amen! dit Caderousse en faisant un signe d'adieu  Danglars et en se
dirigeant vers les alles de Meilhan, tout en secouant la tte et en se
parlant  lui-mme, comme ont l'habitude de faire les gens fort
proccups.

--Bon! dit Danglars, les choses prennent la tournure que j'avais prvue:
me voil capitaine par intrim, et si cet imbcile de Caderousse peut se
taire, capitaine tout de bon. Il n'y a donc que le cas o la justice
relcherait Dants? Oh! mais, ajouta-t-il avec un sourire, la justice
est la justice, et je m'en rapporte  elle.

Et sur ce, il sauta dans une barque en donnant l'ordre au batelier de
le conduire  bord du _Pharaon_, o l'armateur, on se le rappelle, lui
avait donn rendez-vous.




VI

Le substitut du procureur du roi.


Rue du Grand-Cours, en face de la fontaine des Mduses, dans une de ces
vieilles maisons  l'architecture aristocratique bties par Puget, on
clbrait aussi le mme jour,  la mme heure, un repas de fianailles.

Seulement, au lieu que les acteurs de cette autre scne fussent des gens
du peuple, des matelots et des soldats, ils appartenaient  la tte de
la socit marseillaise. C'taient d'anciens magistrats qui avaient
donn la dmission de leur charge sous l'usurpateur; de vieux officiers
qui avaient dsert nos rangs pour passer dans ceux de l'arme de Cond;
des jeunes gens levs par leur famille encore mal rassure sur leur
existence, malgr les quatre ou cinq remplaants qu'elle avait pays,
dans la haine de cet homme dont cinq ans d'exil devaient faire un
martyr, et quinze ans de Restauration un dieu.

On tait  table, et la conversation roulait, brlante de toutes les
passions, les passions de l'poque, passions d'autant plus terribles,
vivantes et acharnes dans le Midi que depuis cinq cents ans les haines
religieuses venaient en aide aux haines politiques.

L'Empereur, roi de l'le d'Elbe aprs avoir t souverain d'une partie
du monde, rgnant sur une population de cinq  six mille mes, aprs
avoir entendu crier: Vive Napolon! par cent vingt millions de sujets et
en dix langues diffrentes, tait trait l comme un homme perdu  tout
jamais pour la France et pour le trne. Les magistrats relevaient les
bvues politiques; les militaires parlaient de Moscou et de Leipsick;
les femmes, de son divorce avec Josphine. Il semblait  ce monde
royaliste, tout joyeux et tout triomphant non pas de la chute de
l'homme, mais de l'anantissement du principe, que la vie recommenait
pour lui, et qu'il sortait d'un rve pnible.

Un vieillard, dcor de la croix de Saint-Louis, se leva et proposa la
sant du roi Louis XVIII  ses convives; c'tait le marquis de
Saint-Mran.

 ce toast, qui rappelait  la fois l'exil de Hartwell et le roi
pacificateur de la France, la rumeur fut grande, les verres se levrent
 la manire anglaise, les femmes dtachrent leurs bouquets et en
jonchrent la nappe. Ce fut un enthousiasme presque potique.

Ils en conviendraient s'ils taient l, dit la marquise de Saint-Mran,
femme  l'oeil sec, aux lvres minces,  la tournure aristocratique et
encore lgante, malgr ses cinquante ans, tous ces rvolutionnaires qui
nous ont chasss et que nous laissons  notre tour bien tranquillement
conspirer dans nos vieux chteaux qu'ils ont achets pour un morceau de
pain, sous la Terreur: ils en conviendraient, que le vritable
dvouement tait de notre ct, puisque nous nous attachions  la
monarchie croulante, tandis qu'eux, au contraire, saluaient le soleil
levant et faisaient leur fortune, pendant que, nous, nous perdions la
ntre; ils en conviendraient que notre roi,  nous, tait bien
vritablement Louis le Bien-Aim, tandis que leur usurpateur,  eux, n'a
jamais t que Napolon le Maudit; n'est-ce pas, de Villefort?

--Vous dites, madame la marquise?... Pardonnez-moi, je n'tais pas  la
conversation.

--Eh! laissez ces enfants, marquise, reprit le vieillard qui avait port
le toast; ces enfants vont s'pouser, et tout naturellement ils ont 
parler d'autre chose que de politique.

--Je vous demande pardon, ma mre, dit une jeune et belle personne aux
blonds cheveux,  l'oeil de velours nageant dans un fluide nacr; je
vous rends M. de Villefort, que j'avais accapar pour un instant.
Monsieur de Villefort, ma mre vous parle.

--Je me tiens prt  rpondre  madame si elle veut bien renouveler sa
question que j'ai mal entendue, dit M. de Villefort.

--On vous pardonne, Rene, dit la marquise avec un sourire de tendresse
qu'on tait tonn de voir fleurir sur cette sche figure; mais le coeur
de la femme est ainsi fait, que si aride qu'il devienne au souffle des
prjugs et aux exigences de l'tiquette, il y a toujours un coin
fertile et riant: c'est celui que Dieu a consacr  l'amour maternel. On
vous pardonne.... Maintenant je disais, Villefort, que les bonapartistes
n'avaient ni notre conviction, ni notre enthousiasme, ni notre
dvouement.

--Oh! madame, ils ont du moins quelque chose qui remplace tout cela:
c'est le fanatisme. Napolon est le Mahomet de l'Occident; c'est pour
tous ces hommes vulgaires, mais aux ambitions suprmes, non seulement un
lgislateur et un matre, mais encore c'est un type, le type de
l'galit.

--De l'galit! s'cria la marquise. Napolon, le type de l'galit! et
que ferez-vous donc de M. de Robespierre? Il me semble que vous lui
volez sa place pour la donner au Corse; c'est cependant bien assez d'une
usurpation, ce me semble.

--Non, madame, dit Villefort, je laisse chacun sur son pidestal:
Robespierre, place Louis XV, sur son chafaud; Napolon, place Vendme,
sur sa colonne; seulement l'un a fait de l'galit qui abaisse, et
l'autre de l'galit qui lve; l'un a ramen les rois au niveau de la
guillotine, l'autre a lev le peuple au niveau du trne. Cela ne veut
pas dire, ajouta Villefort en riant, que tous deux ne soient pas
d'infmes rvolutionnaires, et que le 9 thermidor et le 4 avril 1814 ne
soient pas deux jours heureux pour la France, et dignes d'tre galement
fts par les amis de l'ordre et de la monarchie; mais cela explique
aussi comment, tout tomb qu'il est pour ne se relever jamais, je
l'espre, Napolon a conserv ses sides. Que voulez-vous, marquise?
Cromwell, qui n'tait que la moiti de tout ce qu'a t Napolon, avait
bien les siens!

--Savez-vous que ce que vous dites l, Villefort, sent la rvolution
d'une lieue? Mais je vous pardonne: on ne peut pas tre fils de girondin
et ne pas conserver un got de terroir.

Une vive rougeur passa sur le front de Villefort.

Mon pre tait girondin, madame, dit-il, c'est vrai; mais mon pre n'a
pas vot la mort du roi; mon pre a t proscrit par cette mme Terreur
qui vous proscrivait, et peu s'en est fallu qu'il ne portt sa tte sur
le mme chafaud qui avait vu tomber la tte de votre pre.

--Oui, dit la marquise, sans que ce souvenir sanglant ament la moindre
altration sur ses traits; seulement c'tait pour des principes
diamtralement opposs qu'ils y fussent monts tous deux, et la preuve
c'est que toute ma famille est reste attache aux princes exils,
tandis que votre pre a eu hte de se rallier au nouveau gouvernement,
et qu'aprs que le citoyen Noirtier a t girondin, le comte Noirtier
est devenu snateur.

--Ma mre, ma mre, dit Rene, vous savez qu'il tait convenu qu'on ne
parlerait plus de ces mauvais souvenirs.

--Madame, rpondit Villefort, je me joindrai  Mlle de Saint-Mran pour
vous demander bien humblement l'oubli du pass.  quoi bon rcriminer
sur des choses dans lesquelles la volont de Dieu mme est impuissante?
Dieu peut changer l'avenir; il ne peut pas mme modifier le pass. Ce
que nous pouvons, nous autres hommes, c'est sinon le renier, du moins
jeter un voile dessus. Eh bien, moi, je me suis spar non seulement de
l'opinion, mais encore du nom de mon pre. Mon pre a t ou est mme
peut-tre encore bonapartiste et s'appelle Noirtier; moi, je suis
royaliste et m'appelle de Villefort. Laissez mourir dans le vieux tronc
un reste de sve rvolutionnaire, et ne voyez, madame, que le rejeton
qui s'carte de ce tronc, sans pouvoir, et je dirai presque sans vouloir
s'en dtacher tout  fait.

--Bravo, Villefort, dit le marquis, bravo, bien rpondu! Moi aussi, j'ai
toujours prch  la marquise l'oubli du pass, sans jamais avoir pu
l'obtenir d'elle, vous serez plus heureux, je l'espre.

--Oui, c'est bien, dit la marquise, oublions le pass, je ne demande pas
mieux, et c'est convenu; mais qu'au moins Villefort soit inflexible pour
l'avenir. N'oubliez pas, Villefort, que nous avons rpondu de vous  Sa
Majest: que Sa Majest, elle aussi, a bien voulu oublier,  notre
recommandation (elle tendit la main), comme j'oublie  votre prire.
Seulement s'il vous tombe quelque conspirateur entre les mains, songez
qu'on a d'autant plus les yeux sur vous que l'on sait que vous tes
d'une famille qui peut-tre est en rapport avec ces conspirateurs.

--Hlas! madame, dit Villefort, ma profession et surtout le temps dans
lequel nous vivons m'ordonnent d'tre svre. Je le serai. J'ai dj eu
quelques accusations politiques  soutenir, et, sous ce rapport, j'ai
fait mes preuves. Malheureusement, nous ne sommes pas au bout.

--Vous croyez? dit la marquise.

--J'en ai peur. Napolon  l'le d'Elbe est bien prs de la France; sa
prsence presque en vue de nos ctes entretient l'esprance de ses
partisans. Marseille est pleine d'officiers  demi-solde, qui, tous les
jours, sous un prtexte frivole, cherchent querelle aux royalistes; de
l des duels parmi les gens de classe leve, de l des assassinats dans
le peuple.

--Oui, dit le comte de Salvieux, vieil ami de M. de Saint-Mran et
chambellan de M. le comte d'Artois, oui, mais vous savez que la
Sainte-Alliance le dloge.

--Oui, il tait question de cela lors de notre dpart de Paris, dit M.
de Saint-Mran. Et o l'envoie-t-on?

-- Sainte-Hlne.

-- Sainte-Hlne! Qu'est-ce que cela? demanda la marquise.

--Une le situe  deux mille lieues d'ici, au-del de l'quateur,
rpondit le comte.

-- la bonne heure! Comme le dit Villefort, c'est une grande folie que
d'avoir laiss un pareil homme entre la Corse, o il est n, et Naples,
o rgne encore son beau-frre, et en face de cette Italie dont il
voulait faire un royaume  son fils.

--Malheureusement, dit Villefort, nous avons les traits de 1814, et
l'on ne peut toucher  Napolon sans manquer  ces traits.

--Eh bien, on y manquera, dit M. de Salvieux. Y a-t-il regard de si
prs, lui, lorsqu'il s'est agi de faire fusiller le malheureux duc
d'Enghien?

--Oui, dit la marquise, c'est convenu, la Sainte-Alliance dbarrasse
l'Europe de Napolon, et Villefort dbarrasse Marseille de ses
partisans. Le roi rgne ou ne rgne pas: s'il rgne, son gouvernement
doit tre fort et ses agents inflexibles; c'est le moyen de prvenir le
mal.

--Malheureusement, madame, dit en souriant Villefort, un substitut du
procureur du roi arrive toujours quand le mal est fait.

--Alors, c'est  lui de le rparer.

--Je pourrais vous dire encore, madame, que nous ne rparons pas le mal,
mais que nous le vengeons: voil tout.

--Oh! monsieur de Villefort, dit une jeune et jolie personne, fille du
comte de Salvieux et amie de Mlle de Saint-Mran, tchez donc d'avoir un
beau procs, tandis que nous serons  Marseille. Je n'ai jamais vu une
cour d'assises, et l'on dit que c'est fort curieux.

--Fort curieux, en effet, mademoiselle, dit le substitut; car au lieu
d'une tragdie factice, c'est un drame vritable; au lieu de douleurs
joues ce sont des douleurs relles. Cet homme qu'on voit l, au lieu,
la toile baisse, de rentrer chez lui, de souper en famille et de se
coucher tranquillement pour recommencer le lendemain, rentre dans la
prison o il trouve le bourreau. Vous voyez bien que, pour les personnes
nerveuses qui cherchent les motions, il n'y a pas de spectacle qui
vaille celui-l. Soyez tranquille, mademoiselle, si la circonstance se
prsente je vous le procurerai.

--Il nous fait frissonner... et il rit! dit Rene toute plissante.

--Que voulez-vous... c'est un duel.... J'ai dj requis cinq ou six fois
la peine de mort contre des accuss politiques ou autres.... Eh bien, qui
sait combien de poignards  cette heure s'aiguisent dans l'ombre, ou
sont dj dirigs contre moi?

--Oh! mon Dieu! dit Rene en s'assombrissant de plus en plus,
parlez-vous donc srieusement, monsieur de Villefort?

--On ne peut plus srieusement, mademoiselle, reprit le jeune magistrat,
le sourire sur les lvres. Et avec ces beaux procs que dsire
mademoiselle pour satisfaire sa curiosit, et que je dsire, moi, pour
satisfaire mon ambition, la situation ne fera que s'aggraver. Tous ces
soldats de Napolon, habitus  aller en aveugles  l'ennemi,
croyez-vous qu'ils rflchissent en brlant une cartouche ou en
marchant  la baonnette? Eh bien, rflchiront-ils davantage pour tuer
un homme qu'ils croient leur ennemi personnel, que pour tuer un Russe,
un Autrichien ou un Hongrois qu'ils n'ont jamais vu? D'ailleurs il faut
cela, voyez-vous; sans quoi notre mtier n'aurait point d'excuse.
Moi-mme, quand je vois luire dans l'oeil de l'accus l'clair lumineux
de la rage, je me sens tout encourag, je m'exalte: ce n'est plus un
procs, c'est un combat; je lutte contre lui, il riposte, je redouble,
et le combat finit, comme tous les combats, par une victoire ou une
dfaite. Voil ce que c'est que de plaider! c'est le danger qui fait
l'loquence. Un accus qui me sourirait aprs ma rplique me ferait
croire que j'ai parl mal, que ce que j'ai dit est ple, sans vigueur,
insuffisant. Songez donc  la sensation d'orgueil qu'prouve un
procureur du roi, convaincu de la culpabilit de l'accus, lorsqu'il
voit blmir et s'incliner son coupable sous le poids des preuves et sous
les foudres de son loquence! Cette tte se baisse, elle tombera.

Rene jeta un lger cri.

Voil qui est parler, dit un des convives.

--Voil l'homme qu'il faut dans des temps comme les ntres! dit un
second.

--Aussi, dit un troisime, dans votre dernire affaire vous avez t
superbe, mon cher Villefort. Vous savez, cet homme qui avait assassin
son pre; eh bien, littralement, vous l'aviez tu avant que le bourreau
y toucht.

--Oh! pour les parricides, dit Rene, oh! peu m'importe, il n'y a pas de
supplice assez grand pour de pareils hommes; mais pour les malheureux
accuss politiques!...

--Mais c'est pire encore, Rene, car le roi est le pre de la nation, et
vouloir renverser ou tuer le roi, c'est vouloir tuer le pre de
trente-deux millions d'hommes.

--Oh! c'est gal, monsieur de Villefort, dit Rene, vous me promettez
d'avoir de l'indulgence pour ceux que je vous recommanderai?

--Soyez tranquille, dit Villefort avec son plus charmant sourire, nous
ferons ensemble mes rquisitoires.

--Ma chre, dit la marquise, mlez-vous de vos colibris, de vos
pagneuls et de vos chiffons, et laissez votre futur poux faire son
tat. Aujourd'hui, les armes se reposent et la robe est en crdit; il y
a l-dessus un mot latin d'une grande profondeur.

--_Cedant arma togae_, dit en s'inclinant Villefort.

--Je n'osais point parler latin, rpondit la marquise.

--Je crois que j'aimerais mieux que vous fussiez mdecin, reprit Rene;
l'ange exterminateur, tout ange qu'il est, m'a toujours fort pouvante.

--Bonne Rene! murmura Villefort en couvant la jeune fille d'un regard
d'amour.

--Ma fille, dit le marquis, M. de Villefort sera le mdecin moral et
politique de cette province; croyez-moi, c'est un beau rle  jouer.

--Et ce sera un moyen de faire oublier celui qu'a jou son pre, reprit
l'incorrigible marquise.

--Madame, reprit Villefort avec un triste sourire, j'ai dj eu
l'honneur de vous dire que mon pre avait, je l'espre du moins, abjur
les erreurs de son pass; qu'il tait devenu un ami zl de la religion
et de l'ordre, meilleur royaliste que moi peut-tre; car lui, c'tait
avec repentir, et, moi, je ne le suis qu'avec passion.

Et aprs cette phrase arrondie, Villefort, pour juger de l'effet de sa
faconde, regarda les convives, comme, aprs une phrase quivalente, il
aurait au parquet regard l'auditoire.

Eh bien, mon cher Villefort, reprit le comte de Salvieux, c'est
justement ce qu'aux Tuileries je rpondais avant-hier au ministre de la
maison du roi, qui me demandait un peu compte de cette singulire
alliance entre le fils d'un girondin et la fille d'un officier de
l'arme de Cond; et le ministre a trs bien compris. Ce systme de
fusion est celui de Louis XVIII. Aussi le roi, qui, sans que nous nous
en doutassions, coutait notre conversation, nous a-t-il interrompus en
disant: Villefort, remarquez que le roi n'a pas prononc le nom de
Noirtier, et au contraire a appuy sur celui de Villefort; Villefort, a
donc dit le roi, fera un bon chemin; c'est un jeune homme dj mr, et
qui est de mon monde. J'ai vu avec plaisir que le marquis et la marquise
de Saint-Mran le prissent pour gendre, et je leur eusse conseill cette
alliance s'ils n'taient venus les premiers me demander permission de la
contracter.

--Le roi a dit cela, comte? s'cria Villefort ravi.

--Je vous rapporte ses propres paroles, et si le marquis veut tre
franc, il avouera que ce que je vous rapporte  cette heure s'accorde
parfaitement avec ce que le roi lui a dit  lui-mme quand il lui a
parl, il y a six mois, d'un projet de mariage entre sa fille et vous.

--C'est vrai, dit le marquis.

--Oh! mais je lui devrai donc tout,  ce digne prince. Aussi que ne
ferais-je pas pour le servir!

-- la bonne heure, dit la marquise, voil comme je vous aime: vienne un
conspirateur dans ce moment, et il sera le bienvenu.

--Et moi, ma mre, dit Rene, je prie Dieu qu'il ne vous coute point,
et qu'il n'envoie  M. de Villefort que de petits voleurs, de faibles
banqueroutiers et de timides escrocs; moyennant cela, je dormirai
tranquille.

--C'est comme si, dit en riant Villefort, vous souhaitiez au mdecin
des migraines, des rougeoles et des piqres de gupe, toutes choses qui
ne compromettent que l'piderme. Si vous voulez me voir procureur du
roi, au contraire, souhaitez-moi de ces terribles maladies dont la cure
fait honneur au mdecin.

En ce moment, et comme si le hasard n'avait attendu que l'mission du
souhait de Villefort pour que ce souhait ft exauc, un valet de chambre
entra et lui dit quelques mots  l'oreille. Villefort quitta alors la
table en s'excusant, et revint quelques instants aprs, le visage ouvert
et les lvres souriantes.

Rene le regarda avec amour; car, vu ainsi, avec ses yeux bleus, son
teint mat et ses favoris noirs qui encadraient son visage, c'tait
vritablement un lgant et beau jeune homme; aussi l'esprit tout
entier de la jeune fille sembla-t-il suspendu  ses lvres, en attendant
qu'il expliqut la cause de sa disparition momentane.

Eh bien, dit Villefort, vous ambitionniez tout  l'heure, mademoiselle,
d'avoir pour mari un mdecin, j'ai au moins avec les disciples
d'Esculape (on parlait encore ainsi en 1815) cette ressemblance, que
jamais l'heure prsente n'est  moi, et qu'on me vient dranger mme 
ct de vous, mme au repas de mes fianailles.

--Et pour quelle cause vous drange-t-on, monsieur? demanda la belle
jeune fille avec une lgre inquitude.

--Hlas! pour un malade qui serait, s'il faut en croire ce que l'on m'a
dit,  toute extrmit: cette fois c'est un cas grave, et la maladie
frise l'chafaud.

-- mon Dieu! s'cria Rene en plissant.

--En vrit! dit tout d'une voix l'assemble.

--Il parat qu'on vient tout simplement de dcouvrir un petit complot
bonapartiste.

--Est-il possible? dit la marquise.

--Voici la lettre de dnonciation.

Et Villefort lut:

_Monsieur le procureur du roi est prvenu, par un ami du trne et de la
religion, que le nomm Edmond Dants, second du navire le_ Pharaon,
_arriv ce matin de Smyrne, aprs avoir touch  Naples et 
Porto-Ferrajo, a t charg, par Murat, d'une lettre pour l'usurpateur,
et, par l'usurpateur d'une lettre pour le comit bonapartiste de Paris_.

_On aura la preuve de son crime en l'arrtant, car on trouvera cette
lettre ou sur lui, ou chez son pre, ou dans sa cabine  bord du_
Pharaon.

--Mais, dit Rene, cette lettre, qui n'est qu'une lettre anonyme
d'ailleurs, est adresse  M. le procureur du roi, et non  vous.

--Oui, mais le procureur du roi est absent; en son absence, l'ptre est
parvenue  son secrtaire, qui avait mission d'ouvrir les lettres; il a
donc ouvert celle ci, m'a fait chercher, et, ne me trouvant pas, a donn
des ordres pour l'arrestation.

--Ainsi, le coupable est arrt, dit la marquise.

--C'est--dire l'accus, reprit Rene.

--Oui, madame, dit Villefort, et, comme j'avais l'honneur de le dire
tout  l'heure  Mlle Rene, si l'on trouve la lettre en question, le
malade est bien malade.

--Et o est ce malheureux? demanda Rene.

--Il est chez moi.

--Allez, mon ami, dit le marquis, ne manquez pas  vos devoirs pour
demeurer avec nous, quand le service du roi vous attend ailleurs; allez
donc o le service du roi vous attend.

--Oh! monsieur de Villefort, dit Rene en joignant les mains, soyez
indulgent, c'est le jour de vos fianailles!

Villefort fit le tour de la table, et, s'approchant de la chaise de la
jeune fille, sur le dossier de laquelle il s'appuya:

Pour vous pargner une inquitude, dit-il, je ferai tout ce que je
pourrai, chre Rene; mais, si les indices sont srs, si l'accusation
est vraie, il faudra bien couper cette mauvaise herbe bonapartiste.

Rene frissonna  ce mot _couper_, car cette herbe qu'il s'agissait de
couper avait une tte.

Bah! bah! dit la marquise, n'coutez pas cette petite fille, Villefort,
elle s'y fera.

Et la marquise tendit  Villefort une main sche qu'il baisa, tout en
regardant Rene et en lui disant des yeux:

C'est votre main que je baise, ou du moins que je voudrais baiser en ce
moment.

--Tristes auspices! murmura Rene.

--En vrit, mademoiselle, dit la marquise, vous tes d'un enfantillage
dsesprant: je vous demande un peu ce que le destin de l'tat peut
avoir  faire avec vos fantaisies de sentiment et vos sensibleries de
coeur.

--Oh! ma mre! murmura Rene.

--Grce pour la mauvaise royaliste, madame la marquise, dit de
Villefort, je vous promets de faire mon mtier de substitut du procureur
du roi en conscience, c'est--dire d'tre horriblement svre.

Mais, en mme temps que le magistrat adressait ces paroles  la
marquise, le fianc jetait  la drobe un regard  sa fiance, et ce
regard disait:

Soyez tranquille, Rene: en faveur de votre amour, je serai indulgent.

Rene rpondit  ce regard par son plus doux sourire, et Villefort
sortit avec le paradis dans le coeur.




VII

L'interrogatoire.


 peine de Villefort fut-il hors de la salle  manger qu'il quitta son
masque joyeux pour prendre l'air grave d'un homme appel  cette suprme
fonction de prononcer sur la vie de son semblable. Or, malgr la
mobilit de sa physionomie, mobilit que le substitut avait, comme doit
faire un habile acteur, plus d'une fois tudie devant sa glace, ce fut
cette fois un travail pour lui que de froncer son sourcil et d'assombrir
ses traits. En effet,  part le souvenir de cette ligne politique suivie
par son pre, et qui pouvait, s'il ne s'en loignait compltement, faire
dvier son avenir, Grard de Villefort tait en ce moment aussi heureux
qu'il est donn  un homme de le devenir; dj riche par lui-mme, il
occupait  vingt-sept ans une place leve dans la magistrature, il
pousait une jeune et belle personne qu'il aimait, non pas
passionnment, mais avec raison, comme un substitut du procureur du roi
peut aimer, et outre sa beaut, qui tait remarquable, Mlle de
Saint-Mran, sa fiance, appartenait  une des familles les mieux en
cour de l'poque; et outre l'influence de son pre et de sa mre, qui,
n'ayant point d'autre enfant, pouvaient la conserver tout entire  leur
gendre, elle apportait encore  son mari une dot de cinquante mille
cus, qui, grce aux esprances, ce mot atroce invent par les
entremetteurs de mariage, pouvait s'augmenter un jour d'un hritage d'un
demi-million.

Tous ces lments runis composaient donc pour Villefort un total de
flicit blouissant,  ce point qu'il lui semblait voir des taches au
soleil, quand il avait longtemps regard sa vie intrieure avec la vue
de l'me.

 la porte, il trouva le commissaire de police qui l'attendait. La vue
de l'homme noir le fit aussitt retomber des hauteurs du troisime ciel
sur la terre matrielle o nous marchons; il composa son visage, comme
nous l'avons dit, et s'approchant de l'officier de justice:

Me voici, monsieur, lui dit-il; j'ai lu la lettre, et vous avez bien
fait d'arrter cet homme; maintenant donnez-moi sur lui et sur la
conspiration tous les dtails que vous avez recueillis.

--De la conspiration, monsieur, nous ne savons rien encore, tous les
papiers saisis sur lui ont t enferms en une seule liasse, et dposs
cachets sur votre bureau. Quant au prvenu, vous l'avez vu par la
lettre mme qui le dnonce, c'est un nomm Edmond Dants, second  bord
du trois-mts le _Pharaon_, faisant le commerce de coton avec Alexandrie
et Smyrne, et appartenant  la maison Morrel et fils, de Marseille.

--Avant de servir dans la marine marchande, avait-il servi dans la
marine militaire?

--Oh! non, monsieur; c'est un tout jeune homme.

--Quel ge?

--Dix-neuf ou vingt ans au plus.

En ce moment, et comme Villefort, en suivant la Grande-Rue, tait arriv
au coin de la rue des Conseils, un homme qui semblait l'attendre au
passage l'aborda: c'tait M. Morrel.

Ah! monsieur de Villefort! s'cria le brave homme en apercevant le
substitut, je suis bien heureux de vous rencontrer. Imaginez-vous qu'on
vient de commettre la mprise la plus trange, la plus inoue: on vient
d'arrter le second de mon btiment, Edmond Dants.

--Je le sais, monsieur, dit Villefort, et je viens pour l'interroger.

--Oh! monsieur, continua M. Morrel, emport par son amiti pour le
jeune homme, vous ne connaissez pas celui qu'on accuse, et je le
connais, moi: imaginez-vous l'homme le plus doux, l'homme le plus probe,
et j'oserai presque dire l'homme qui sait le mieux son tat de toute la
marine marchande.  monsieur de Villefort! je vous le recommande bien
sincrement et de tout mon coeur.

Villefort, comme on a pu le voir, appartenait au parti noble de la
ville, et Morrel au parti plbien; le premier tait royaliste ultra, le
second tait souponn de sourd bonapartisme. Villefort regarda
ddaigneusement Morrel, et lui rpondit avec froideur:

Vous savez, monsieur, qu'on peut tre doux dans la vie prive, probe
dans ses relations commerciales, savant dans son tat, et n'en tre pas
moins un grand coupable, politiquement parlant; vous le savez, n'est-ce
pas, monsieur?

Et le magistrat appuya sur ces derniers mots, comme s'il en voulait
faire l'application  l'armateur lui-mme; tandis que son regard
scrutateur semblait vouloir pntrer jusqu'au fond du coeur de cet homme
assez hardi d'intercder pour un autre, quand il devait savoir que
lui-mme avait besoin d'indulgence.

Morrel rougit, car il ne se sentait pas la conscience bien nette 
l'endroit des opinions politiques; et d'ailleurs la confidence que lui
avait faite Dants  l'endroit de son entrevue avec le grand marchal et
des quelques mots que lui avait adresss l'Empereur lui troublait
quelque peu l'esprit. Il ajouta, toutefois, avec l'accent du plus
profond intrt:

Je vous en supplie, monsieur de Villefort, soyez juste comme vous devez
l'tre, bon comme vous l'tes toujours, et rendez-nous bien vite ce
pauvre Dants!

Le rendez-nous sonna rvolutionnairement  l'oreille du substitut du
procureur du roi.

Eh! eh! se dit-il tout bas, rendez-nous... ce Dants serait-il affili
 quelque secte de carbonari, pour que son protecteur emploie ainsi,
sans y songer, la formule collective? On l'a arrt dans un cabaret, m'a
dit, je crois, le commissaire; en nombreuse compagnie, a-t-il ajout: ce
sera quelque vente.

Puis tout haut:

Monsieur, rpondit-il, vous pouvez tre parfaitement tranquille, et
vous n'aurez pas fait un appel inutile  ma justice si le prvenu est
innocent; mais si, au contraire, il est coupable, nous vivons dans une
poque difficile, monsieur, o l'impunit serait d'un fatal exemple: je
serai donc forc de faire mon devoir.

Et sur ce, comme il tait arriv  la porte de sa maison adosse au
palais de justice, il entra majestueusement, aprs avoir salu avec une
politesse de glace le malheureux armateur, qui resta comme ptrifi  la
place o l'avait quitt Villefort.

L'antichambre tait pleine de gendarmes et d'agents de police; au milieu
d'eux, gard  vue, envelopp de regards flamboyants de haine, se
tenait debout, calme et immobile, le prisonnier.

Villefort traversa l'antichambre, jeta un regard oblique sur Dants, et,
aprs avoir pris une liasse que lui remit un agent, disparut en disant:

Qu'on amne le prisonnier.

Si rapide qu'et t ce regard, il avait suffi  Villefort pour se faire
une ide de l'homme qu'il allait avoir  interroger: il avait reconnu
l'intelligence dans ce front large et ouvert, le courage dans cet oeil
fixe et ce sourcil fronc, et la franchise dans ces lvres paisses et 
demi ouvertes, qui laissaient voir une double range de dents blanches
comme l'ivoire.

La premire impression avait t favorable  Dants; mais Villefort
avait entendu dire si souvent, comme un mot de profonde politique, qu'il
fallait se dfier de son premier mouvement, attendu que c'tait le bon,
qu'il appliqua la maxime  l'impression, sans tenir compte de la
diffrence qu'il y a entre les deux mots.

Il touffa donc les bons instincts qui voulaient envahir son coeur pour
livrer de l assaut  son esprit, arrangea devant la glace sa figure des
grands jours et s'assit, sombre et menaant, devant son bureau.

Un instant aprs lui, Dants entra.

Le jeune homme tait toujours ple, mais calme et souriant; il salua
son juge avec une politesse aise, puis chercha des yeux un sige, comme
s'il et t dans le salon de l'armateur Morrel.

Ce fut alors seulement qu'il rencontra ce regard terne de Villefort, ce
regard particulier aux hommes de palais, qui ne veulent pas qu'on lise
dans leur pense, et qui font de leur oeil un verre dpoli. Ce regard
lui apprit qu'il tait devant la justice, figure aux sombres faons.

Qui tes-vous et comment vous nommez-vous? demanda Villefort en
feuilletant ces notes que l'agent lui avait remises en entrant, et qui
depuis une heure taient dj devenues volumineuses, tant la corruption
des espionnages s'attache vite  ce corps malheureux qu'on nomme les
prvenus.

--Je m'appelle Edmond Dants, monsieur, rpondit le jeune homme d'une
voix calme et sonore; je suis second  bord du navire le _Pharaon_, qui
appartient  MM. Morrel et fils.

--Votre ge? continua Villefort.

--Dix-neuf ans, rpondit Dants.

--Que faisiez-vous au moment o vous avez t arrt?

--J'assistais au repas de mes propres fianailles, monsieur, dit Dants
d'une voix lgrement mue, tant le contraste tait douloureux de ces
moments de joie avec la lugubre crmonie qui s'accomplissait, tant le
visage sombre de M. de Villefort faisait briller de toute sa lumire la
rayonnante figure de Mercds.

Vous assistiez au repas de vos fianailles? dit le substitut en
tressaillant malgr lui.

--Oui, monsieur, je suis sur le point d'pouser une femme que j'aime
depuis trois ans.

Villefort, tout impassible qu'il tait d'ordinaire, fut cependant frapp
de cette concidence, et cette voix mue de Dants surpris au milieu de
son bonheur alla veiller une fibre sympathique au fond de son me: lui
aussi se mariait, lui aussi tait heureux, et on venait troubler son
bonheur pour qu'il contribut  dtruire la joie d'un homme qui, comme
lui, touchait dj au bonheur.

Ce rapprochement philosophique, pensa-t-il, fera grand effet  mon
retour dans le salon de M. de Saint-Mran; et il arrangea d'avance dans
son esprit, et pendant que Dants attendait de nouvelles questions, les
mots antithtiques  l'aide desquels les orateurs construisent ces
phrases ambitieuses d'applaudissements qui parfois font croire  une
vritable loquence.

Lorsque son petit speech intrieur fut arrang, Villefort sourit  son
effet, et revenant  Dants:

Continuez, monsieur, dit-il.

--Que voulez-vous que je continue?

--D'clairer la justice.

--Que la justice me dise sur quel point elle veut tre claire, et je
lui dirai tout ce que je sais; seulement, ajouta-t-il  son tour avec un
sourire, je la prviens que je ne sais pas grand-chose.

--Avez-vous servi sous l'usurpateur?

--J'allais tre incorpor dans la marine militaire lorsqu'il est tomb.

--On dit vos opinions politiques exagres, dit Villefort,  qui l'on
n'avait pas souffl un mot de cela, mais qui n'tait pas fch de poser
la demande comme on pose une accusation.

--Mes opinions politiques,  moi, monsieur? Hlas! c'est presque honteux
 dire, mais je n'ai jamais eu ce qu'on appelle une opinion: j'ai
dix-neuf ans  peine, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire; je ne
sais rien, je ne suis destin  jouer aucun rle; le peu que je suis et
que je serai, si l'on m'accorde la place que j'ambitionne, c'est  M.
Morrel que je le devrai. Aussi, toutes mes opinions, je ne dirai pas
politiques, mais prives, se bornent-elles  ces trois sentiments:
j'aime mon pre, je respecte M. Morrel et j'adore Mercds. Voil,
monsieur, tout ce que je puis dire  la justice; vous voyez que c'est
peu intressant pour elle.

 mesure que Dants parlait, Villefort regardait son visage  la fois
si doux et si ouvert, et se sentait revenir  la mmoire les paroles de
Rene, qui, sans le connatre, lui avait demand son indulgence pour le
prvenu. Avec l'habitude qu'avait dj le substitut du crime et des
criminels, il voyait,  chaque parole de Dants, surgir la preuve de son
innocence. En effet, ce jeune homme, on pourrait presque dire cet
enfant, simple, naturel, loquent de cette loquence du coeur qu'on ne
trouve jamais quand on la cherche, plein d'affection pour tous, parce
qu'il tait heureux, et que le bonheur rend bons les mchants eux-mmes,
versait jusque sur son juge la douce affabilit qui dbordait de son
coeur, Edmond n'avait dans le regard, dans la voix, dans le geste, tout
rude et tout svre qu'avait t Villefort envers lui, que caresses et
bont pour celui qui l'interrogeait.

Pardieu, se dit Villefort, voici un charmant garon, et je n'aurai pas
grand-peine, je l'espre,  me faire bien venir de Rene en
accomplissant la premire recommandation qu'elle m'a faite: cela me
vaudra un bon serrement de main devant tout le monde et un charmant
baiser dans un coin.

Et  cette douce esprance la figure de Villefort s'panouit; de sorte
que, lorsqu'il reporta ses regards de sa pense  Dants, Dants, qui
avait suivi tous les mouvements de physionomie de son juge, souriait
comme sa pense.

Monsieur, dit Villefort, vous connaissez-vous quelques ennemis?

--Des ennemis  moi, dit Dants: j'ai le bonheur d'tre trop peu de
chose pour que ma position m'en ait fait. Quant  mon caractre, un peu
vif peut-tre, j'ai toujours essay de l'adoucir envers mes subordonns.
J'ai dix ou douze matelots sous mes ordres: qu'on les interroge,
monsieur, et ils vous diront qu'ils m'aiment et me respectent, non pas
comme un pre, je suis trop jeune pour cela, mais comme un frre an.

--Mais,  dfaut d'ennemis, peut-tre avez-vous des jaloux: vous allez
tre nomm capitaine  dix-neuf ans, ce qui est un poste lev dans
votre tat; vous allez pouser une jolie femme qui vous aime, ce qui est
un bonheur rare dans tous les tats de la terre; ces deux prfrences du
destin ont pu vous faire des envieux.

--Oui, vous avez raison. Vous devez mieux connatre les hommes que moi,
et c'est possible; mais si ces envieux devaient tre parmi mes amis, je
vous avoue que j'aime mieux ne pas les connatre pour ne point tre
forc de les har.

--Vous avez tort, monsieur. Il faut toujours, autant que possible, voir
clair autour de soi; et, en vrit vous me paraissez un si digne jeune
homme, que je vais m'carter pour vous des rgles ordinaires de la
justice et vous aider  faire jaillir la lumire en vous communiquant la
dnonciation qui vous amne devant moi: voici le papier accusateur;
reconnaissez-vous l'criture?

Et Villefort tira la lettre de sa poche et la prsenta  Dants. Dants
regarda et lut. Un nuage passa sur son front, et il dit:

Non, monsieur, je ne connais pas cette criture, elle est dguise, et
cependant elle est d'une forme assez franche. En tout cas, c'est une
main habile qui l'a trace. Je suis bien heureux, ajouta-t-il en
regardant avec reconnaissance Villefort, d'avoir affaire  un homme tel
que vous, car en effet mon envieux est un vritable ennemi.

Et  l'clair qui passa dans les yeux du jeune homme en prononant ces
paroles, Villefort put distinguer tout ce qu'il y avait de violente
nergie cache sous cette premire douceur.

Et maintenant, voyons, dit le substitut, rpondez-moi franchement,
monsieur, non pas comme un prvenu  son juge, mais comme un homme dans
une fausse position rpond  un autre homme qui s'intresse  lui: qu'y
a-t-il de vrai dans cette accusation anonyme?

Et Villefort jeta avec dgot sur le bureau la lettre que Dants venait
de lui rendre.

Tout et rien, monsieur, et voici la vrit pure, sur mon honneur de
marin, sur mon amour pour Mercds, sur la vie de mon pre.

--Parlez, monsieur, dit tout haut Villefort.

Puis tout bas, il ajouta:

Si Rene pouvait me voir, j'espre qu'elle serait contente de moi, et
qu'elle ne m'appellerait plus un coupeur de tte!

--Eh bien, en quittant Naples, le capitaine Leclre tomba malade d'une
fivre crbrale; comme nous n'avions pas de mdecin  bord et qu'il ne
voulut relcher sur aucun point de la cte, press qu'il tait de se
rendre  l'le d'Elbe, sa maladie empira au point que vers la fin du
troisime jour, sentant qu'il allait mourir, il m'appela prs de lui.

--Mon cher Dants, me dit-il, jurez-moi sur votre honneur de faire ce
que je vais vous dire; il y va des plus hauts intrts.

--Je vous le jure, capitaine, lui rpondis-je.

--Eh bien, comme aprs ma mort le commandement du navire vous
appartient, en qualit de second, vous prendrez ce commandement, vous
mettrez le cap sur l'le d'Elbe, vous dbarquerez  Porto-Ferrajo, vous
demanderez le grand marchal, vous lui remettrez cette lettre: peut-tre
alors vous remettra-t-on une autre lettre et vous chargera-t-on de
quelque mission. Cette mission qui m'tait rserve, Dants, vous
l'accomplirez  ma place, et tout l'honneur en sera pour vous.

--Je le ferai, capitaine, mais peut-tre n'arrive-t-on pas si
facilement que vous le pensez prs du grand marchal.

--Voici une bague que vous lui ferez parvenir, dit le capitaine, et qui
lvera toutes les difficults.

Et  ces mots, il me remit une bague.

Il tait temps: deux heures aprs le dlire le prit; le lendemain il
tait mort.

--Et que ftes-vous alors?

--Ce que je devais faire, monsieur, ce que tout autre et fait  ma
place: en tout cas, les prires d'un mourant sont sacres; mais, chez
les marins, les prires d'un suprieur sont des ordres que l'on doit
accomplir. Je fis donc voile vers l'le d'Elbe, o j'arrivai le
lendemain, je consignai tout le monde  bord et je descendis seul 
terre. Comme je l'avais prvu, on fit quelques difficults pour
m'introduire prs du grand marchal; mais je lui envoyai la bague qui
devait me servir de signe de reconnaissance, et toutes les portes
s'ouvrirent devant moi. Il me reut, m'interrogea sur les dernires
circonstances de la mort du malheureux Leclre, et, comme celui-ci
l'avait prvu, il me remit une lettre qu'il me chargea de porter en
personne  Paris. Je le lui promis, car c'tait accomplir les dernires
volonts de mon capitaine. Je descendis  terre, je rglai rapidement
toutes les affaires de bord; puis je courus voir ma fiance, que je
retrouvai plus belle et plus aimante que jamais. Grce  M. Morrel, nous
passmes par-dessus toutes les difficults ecclsiastiques; enfin,
monsieur, j'assistais, comme je vous l'ai dit, au repas de mes
fianailles, j'allais me marier dans une heure, et je comptais partir
demain pour Paris, lorsque, sur cette dnonciation que vous paraissez
maintenant mpriser autant que moi, je fus arrt.

--Oui, oui, murmura Villefort, tout cela me parat tre la vrit, et,
si vous tes coupable, c'est par imprudence; encore cette imprudence
tait-elle lgitime par les ordres de votre capitaine. Rendez-nous
cette lettre qu'on vous a remise  l'le d'Elbe, donnez-moi votre parole
de vous reprsenter  la premire rquisition, et allez rejoindre vos
amis.

--Ainsi je suis libre, monsieur! s'cria Dants au comble de la joie.

--Oui, seulement donnez-moi cette lettre.

--Elle doit tre devant vous, monsieur; car on me l'a prise avec mes
autres papiers, et j'en reconnais quelques-uns dans cette liasse.

--Attendez, dit le substitut  Dants, qui prenait ses gants et son
chapeau, attendez;  qui est-elle adresse?

--_ M. Noirtier, rue Coq-Hron,  Paris_.

La foudre tombe sur Villefort ne l'et point frapp d'un coup plus
rapide et plus imprvu; il retomba sur son fauteuil, d'o il s'tait
lev  demi pour atteindre la liasse de papiers saisis sur Dants, et,
la feuilletant prcipitamment, il en tira la lettre fatale sur laquelle
il jeta un regard empreint d'une indicible terreur.

M. Noirtier, rue Coq-Hron, n 13, murmura-t-il en plissant de plus en
plus.

--Oui, monsieur, rpondit Dants tonn, le connaissez-vous?

--Non, rpondit vivement Villefort: un fidle serviteur du roi ne
connat pas les conspirateurs.

--Il s'agit donc d'une conspiration? demanda Dants, qui commenait,
aprs s'tre cru libre,  reprendre une terreur plus grande que la
premire. En tout cas, monsieur, je vous l'ai dit, j'ignorais
compltement le contenu de la dpche dont j'tais porteur.

--Oui, reprit Villefort d'une voix sourde; mais vous savez le nom de
celui  qui elle tait adresse!

--Pour la lui remettre  lui-mme, monsieur, il fallait bien que je le
susse.

--Et vous n'avez montr cette lettre  personne? dit Villefort tout en
lisant et en plissant,  mesure qu'il lisait.

-- personne, monsieur, sur l'honneur!

--Tout le monde ignore que vous tiez porteur d'une lettre venant de
l'le d'Elbe et adresse  M. Noirtier?

--Tout le monde, monsieur, except celui qui me l'a remise.

--C'est trop, c'est encore trop! murmura Villefort.

Le front de Villefort s'obscurcissait de plus en plus  mesure qu'il
avanait vers la fin; ses lvres blanches, ses mains tremblantes, ses
yeux ardents faisaient passer dans l'esprit de Dants les plus
douloureuses apprhensions. Aprs cette lecture, Villefort laissa tomber
sa tte dans ses mains, et demeura un instant accabl.

 mon Dieu! qu'y a-t-il donc, monsieur? demanda timidement Dants.

Villefort ne rpondit pas; mais au bout de quelques instants, il releva
sa tte ple et dcompose, et relut une seconde fois la lettre.

Et vous dites que vous ne savez pas ce que contenait cette lettre?
reprit Villefort.

--Sur l'honneur, je le rpte, monsieur, dit Dants, je l'ignore. Mais
qu'avez-vous vous-mme, mon Dieu! vous allez vous trouver mal;
voulez-vous que je sonne, voulez-vous que j'appelle?

--Non, monsieur, dit Villefort en se levant vivement, ne bougez pas, ne
dites pas un mot: c'est  moi  donner des ordres ici, et non pas 
vous.

--Monsieur, dit Dants bless, c'tait pour venir  votre aide, voil
tout.

--Je n'ai besoin de rien; un blouissement passager, voil tout:
occupez-vous de vous et non de moi, rpondez.

Dants attendit l'interrogatoire qu'annonait cette demande, mais
inutilement: Villefort retomba sur son fauteuil, passa une main glace
sur son front ruisselant de sueur, et pour la troisime fois se mit 
relire la lettre.

Oh! s'il sait ce que contient cette lettre, murmura-t-il, et qu'il
apprenne jamais que Noirtier est le pre de Villefort, je suis perdu,
perdu  jamais!

Et de temps en temps il regardait Edmond, comme si son regard et pu
briser cette barrire invisible qui enferme dans le coeur les secrets
que garde la bouche.

Oh! n'en doutons plus! s'cria-t-il tout  coup.

--Mais, au nom du Ciel, monsieur! s'cria le malheureux jeune homme, si
vous doutez de moi, si vous me souponnez, interrogez-moi, et je suis
prt  vous rpondre.

Villefort fit sur lui-mme un effort violent, et d'un ton qu'il voulait
rendre assur:

Monsieur, dit-il, les charges les plus graves rsultent pour vous de
votre interrogatoire, je ne suis donc pas le matre, comme je l'avais
espr d'abord, de vous rendre  l'instant mme la libert; je dois,
avant de prendre une pareille mesure, consulter le juge d'instruction.
En attendant, vous avez vu de quelle faon j'en ai agi envers vous.

--Oh! oui, monsieur, s'cria Dants, et je vous remercie, car vous avez
t pour moi bien plutt un ami qu'un juge.

--Eh bien, monsieur, je vais vous retenir quelque temps encore
prisonnier, le moins longtemps que je pourrai; la principale charge qui
existe contre vous c'est cette lettre, et vous voyez...

Villefort s'approcha de la chemine, la jeta dans le feu, et demeura
jusqu' ce qu'elle ft rduite en cendres.

Et vous voyez, continua-t-il, je l'anantis.

--Oh! s'cria Dants, monsieur, vous tes plus que la justice, vous
tes la bont!

--Mais; coutez-moi, poursuivit Villefort, aprs un pareil acte, vous
comprenez que vous pouvez avoir confiance en moi, n'est-ce pas?

-- monsieur! ordonnez et je suivrai vos ordres.

--Non, dit Villefort en s'approchant du jeune homme, non, ce ne sont pas
des ordres que je veux vous donner; vous le comprenez, ce sont des
conseils.

--Dites, et je m'y conformerai comme  des ordres.

--Je vais vous garder jusqu'au soir ici, au palais de justice;
peut-tre qu'un autre que moi viendra vous interroger: dites tout ce que
vous m'avez dit, mais pas un mot de cette lettre.

--Je vous le promets, monsieur.

C'tait Villefort qui semblait supplier, c'tait le prvenu qui
rassurait le juge.

Vous comprenez, dit-il en jetant un regard sur les cendres, qui
conservaient encore la forme du papier, et qui voltigeaient au-dessus
des flammes: maintenant, cette lettre est anantie, vous et moi savons
seuls qu'elle a exist; on ne vous la reprsentera point: niez-la donc
si l'on vous en parle, niez-la hardiment et vous tes sauv.

--Je nierai, monsieur, soyez tranquille, dit Dants.

--Bien, bien! dit Villefort en portant la main au cordon d'une
sonnette.

Puis s'arrtant au moment de sonner:

C'tait la seule lettre que vous eussiez? dit-il.

--La seule.

--Faites-en serment.

Dants tendit la main.

Je le jure, dit-il.

Villefort sonna.

Le commissaire de police entra.

Villefort s'approcha de l'officier public et lui dit quelques mots 
l'oreille; le commissaire rpondit par un simple signe de tte.

Suivez monsieur, dit Villefort  Dants.

Dants s'inclina, jeta un dernier regard de reconnaissance  Villefort
et sortit.

 peine la porte fut-elle referme derrire lui que les forces
manqurent  Villefort, et qu'il tomba presque vanoui sur un fauteuil.

Puis, au bout d'un instant:

 mon Dieu! murmura-t-il,  quoi tiennent la vie et la fortune!... Si
le procureur du roi et t  Marseille, si le juge d'instruction et
t appel au lieu de moi, j'tais perdu; et ce papier, ce papier maudit
me prcipitait dans l'abme. Ah! mon pre, mon pre, serez-vous donc
toujours un obstacle  mon bonheur en ce monde, et dois-je lutter
ternellement avec votre pass!

Puis, tout  coup, une lueur inattendue parut passer par son esprit et
illumina son visage; un sourire se dessina sur sa bouche encore crispe,
ses yeux hagards devinrent fixes et parurent s'arrter sur une pense.

C'est cela, dit-il; oui, cette lettre qui devait me perdre fera ma
fortune peut-tre. Allons, Villefort,  l'oeuvre!

Et aprs s'tre assur que le prvenu n'tait plus dans l'antichambre,
le substitut du procureur du roi sortit  son tour, et s'achemina
vivement vers la maison de sa fiance.




VIII

Le chteau d'If.


En traversant l'antichambre, le commissaire de police fit un signe 
deux gendarmes, lesquels se placrent, l'un  droite l'autre  gauche de
Dants; on ouvrit une porte qui communiquait de l'appartement du
procureur du roi au palais de justice, on suivit quelque temps un de ces
grands corridors sombres qui font frissonner ceux-l qui y passent,
quand mme ils n'ont aucun motif de frissonner.

De mme que l'appartement de Villefort communiquait au palais de
justice, le palais de justice communiquait  la prison, sombre monument
accol au palais et que regarde curieusement, de toutes ses ouvertures
bantes, le clocher des Accoules qui se dresse devant lui.

Aprs nombre de dtours dans le corridor qu'il suivait, Dants vit
s'ouvrir une porte avec un guichet de fer; le commissaire de police
frappa, avec un marteau de fer, trois coups qui retentirent, pour
Dants, comme s'ils taient frapps sur son coeur; la porte s'ouvrit,
les deux gendarmes poussrent lgrement leur prisonnier, qui hsitait
encore. Dants franchit le seuil redoutable, et la porte se referma
bruyamment derrire lui. Il respirait un autre air, un air mphitique et
lourd: il tait en prison.

On le conduisit dans une chambre assez propre, mais grille et
verrouille; il en rsulta que l'aspect de sa demeure ne lui donna
point trop de crainte: d'ailleurs, les paroles du substitut du procureur
du roi, prononces avec une voix qui avait paru  Dants si pleine
d'intrt, rsonnaient  son oreille comme une douce promesse
d'esprance.

Il tait dj quatre heures lorsque Dants avait t conduit dans sa
chambre. On tait, comme nous l'avons dit, au 1er mars, le prisonnier se
trouva donc bientt dans la nuit.

Alors, le sens de l'oue s'augmenta chez lui du sens de la vue qui
venait de s'teindre: au moindre bruit qui pntrait jusqu' lui,
convaincu qu'on venait le mettre en libert, il se levait vivement et
faisait un pas vers la porte; mais bientt le bruit s'en allait mourant
dans une autre direction, et Dants retombait sur son escabeau.

Enfin, vers les dix heures du soir, au moment o Dants commenait 
perdre l'espoir, un nouveau bruit se fit entendre, qui lui parut, cette
fois, se diriger vers sa chambre: en effet, des pas retentirent dans le
corridor et s'arrtrent devant sa porte; une clef tourna dans la
serrure, les verrous grincrent, et la massive barrire de chne
s'ouvrit, laissant voir, tout  coup dans la chambre sombre
l'blouissante lumire de deux torches.

 la lueur de ces deux torches, Dants vit briller les sabres et les
mousquetons de quatre gendarmes.

Il avait fait deux pas en avant, il demeura immobile  sa place en
voyant ce surcrot de force.

Venez-vous me chercher? demanda Dants.

--Oui rpondit un des gendarmes.

--De la part de M. le substitut du procureur du roi?

--Mais je le pense.

--Bien, dit Dants, je suis prt  vous suivre.

La conviction qu'on venait le chercher de la part de M. de Villefort
tait toute crainte au malheureux jeune homme: il s'avana donc, calme
d'esprit, libre de dmarche, et se plaa de lui-mme au milieu de son
escorte.

Une voiture attendait  la porte de la rue, le cocher tait sur son
sige, un exempt tait assis prs du cocher.

Est-ce donc pour moi que cette voiture est l? demanda Dants.

--C'est pour vous, rpondit un des gendarmes, montez.

Dants voulut faire quelques observations, mais la portire s'ouvrit, il
sentit qu'on le poussait; il n'avait ni la possibilit ni mme
l'intention de faire rsistance, il se trouva en un instant assis au
fond de la voiture, entre deux gendarmes; les deux autres s'assirent sur
la banquette de devant, et la pesante machine se mit  rouler avec un
bruit sinistre.

Le prisonnier jeta les yeux sur les ouvertures, elles taient grilles:
il n'avait fait que changer de prison; seulement celle-l roulait, et le
transportait en roulant vers un but ignor.  travers les barreaux
serrs  pouvoir  peine y passer la main, Dants reconnut cependant
qu'on longeait la rue Caisserie, et que par la rue Saint-Laurent et la
rue Taramis on descendait vers le quai. Bientt, il vit,  travers ses
barreaux,  lui, et les barreaux du monument prs duquel il se trouvait,
briller les lumires de la Consigne. La voiture s'arrta, l'exempt
descendit, s'approcha du corps de garde; une douzaine de soldats en
sortirent et se mirent en haie; Dants voyait,  la lueur des rverbres
du quai, reluire leurs fusils.

Serait-ce pour moi, se demanda-t-il, que l'on dploie une pareille
force militaire?

L'exempt, en ouvrant la portire qui fermait  clef quoique sans
prononcer une seule parole rpondit  cette question, car Dants vit,
entre les deux haies de soldats, un chemin mnag pour lui de la voiture
au port.

Les deux gendarmes qui taient assis sur la banquette de devant
descendirent les premiers, puis on le fit descendre  son tour, puis
ceux qui se tenaient  ses cts le suivirent. On marcha vers un canot
qu'un marinier de la douane maintenait prs du quai par une chane. Les
soldats regardrent passer Dants d'un air de curiosit hbte. En un
instant, il fut install  la poupe du bateau, toujours entre ces
quatre gendarmes, tandis que l'exempt se tenait  la proue. Une violente
secousse loigna le bateau du bord, quatre rameurs nagrent
vigoureusement vers le Pilon.  un cri pouss de la barque, la chane
qui ferme le port s'abaissa, et Dants se trouva dans ce qu'on appelle
le Frioul c'est--dire hors du port. Le premier mouvement du prisonnier,
en se trouvant en plein air, avait t un mouvement de joie.

L'air, c'est presque la libert. Il respira donc  pleine poitrine cette
brise vivace qui apporte sur ses ailes toutes ces senteurs inconnues de
la nuit et de la mer. Bientt, cependant, il poussa un soupir; il
passait devant cette Rserve o il avait t si heureux le matin mme
pendant l'heure qui avait prcd son arrestation, et,  travers
l'ouverture ardente de deux fentres, le bruit joyeux d'un bal arrivait
jusqu' lui.

Dants joignit ses mains, leva les yeux au ciel et pria.

La barque continuait son chemin; elle avait dpass la Tte de Mort,
elle tait en face de l'anse du Pharo; elle allait doubler la batterie,
c'tait une manoeuvre incomprhensible pour Dants.

Mais o donc me menez-vous? demanda-t-il l'un des gendarmes.

--Vous le saurez tout  l'heure.

--Mais encore....

--Il nous est interdit de vous donner aucune explication.

Dants tait  moiti soldat; questionner des subordonns auxquels il
tait dfendu de rpondre lui parut une chose absurde, et il se tut.
Alors les penses les plus tranges passrent par son esprit: comme on
ne pouvait faire une longue route dans une pareille barque, comme il n'y
avait aucun btiment  l'ancre du ct o l'on se rendait, il pensa
qu'on allait le dposer sur un point loign de la cte et lui dire
qu'il tait libre; il n'tait point attach, on n'avait fait aucune
tentative pour lui mettre les menottes, cela lui paraissait d'un bon
augure; d'ailleurs le substitut, si excellent pour lui, ne lui avait-il
pas dit que, pourvu qu'il ne pronont point ce nom fatal de Noirtier,
il n'avait rien  craindre? Villefort n'avait-il pas, en sa prsence,
ananti cette dangereuse lettre, seule preuve qu'il et contre lui? Il
attendit donc, muet et pensif, et essayant de percer, avec cet oeil du
marin exerc aux tnbres et accoutum  l'espace, l'obscurit de la
nuit. On avait laiss  droite l'le Ratonneau, o brlait un phare, et
tout en longeant presque la cte, on tait arriv  la hauteur de l'anse
des Catalans. L, les regards du prisonnier redoublrent d'nergie:
c'tait l qu'tait Mercds, et il lui semblait  chaque instant voir
se dessiner sur le rivage sombre la forme vague et indcise d'une femme.

Comment un pressentiment ne disait-il pas  Mercds que son amant
passait  trois cents pas d'elle?

Une seule lumire brillait aux Catalans. En interrogeant la position de
cette lumire, Dants reconnut qu'elle clairait la chambre de sa
fiance. Mercds tait la seule qui veillt dans toute la petite
colonie. En poussant un grand cri le jeune homme pouvait tre entendu
de sa fiance.

Une fausse honte le retint. Que diraient ces hommes qui le regardaient,
en l'entendant crier comme un insens? Il resta donc muet et les yeux
fixs sur cette lumire.

Pendant ce temps, la barque continuait son chemin; mais le prisonnier ne
pensait point  la barque il pensait  Mercds.

Un accident de terrain fit disparatre la lumire. Dants se retourna et
s'aperut que la barque gagnait le large.

Pendant qu'il regardait, absorb dans sa propre pense, on avait
substitu les voiles aux rames, et la barque s'avanait maintenant,
pousse par le vent.

Malgr la rpugnance qu'prouvait Dants  adresser au gendarme de
nouvelles questions, il se rapprocha de lui, et lui prenant la main.

Camarade, lui dit-il, au nom de votre conscience et de par votre
qualit de soldat, je vous adjure d'avoir piti de moi et de me
rpondre. Je suis le capitaine Dants, bon et loyal Franais, quoique
accus de je ne sais quelle trahison: o me menez-vous? dites-le, et,
foi de marin, je me rangerai  mon devoir et me rsignerai  mon sort.

Le gendarme se gratta l'oreille, regarda son camarade. Celui-ci fit un
mouvement qui voulait dire  peu prs: Il me semble qu'au point o nous
en sommes il n'y a pas d'inconvnient, et le gendarme se retourna vers
Dants:

Vous tes Marseillais et marin, dit-il, et vous me demandez o nous
allons?

--Oui, car, sur mon honneur, je l'ignore.

--Ne vous en doutez-vous pas?

--Aucunement.

--Ce n'est pas possible.

--Je vous le jure sur ce que j'ai de plus sacr monde. Rpondez-moi
donc, de grce!

--Mais la consigne?

--La consigne ne vous dfend pas de m'apprendre ce que je saurai dans
dix minutes, dans une demi heure, dans une heure peut-tre. Seulement
vous m'pargnez d'ici l des sicles d'incertitude. Je vous le demande,
comme si vous tiez mon ami, regardez: je ne veux ni me rvolter ni
fuir; d'ailleurs je ne le puis: o allons-nous?

-- moins que vous n'ayez un bandeau sur les yeux, ou que vous ne soyez
jamais sorti du port de Marseille, vous devez cependant deviner o vous
allez?

--Non.

--Regardez autour de vous alors.

Dants se leva, jeta naturellement les yeux sur le point o paraissait
se diriger le bateau, et  cent toises devant lui il vit s'lever la
roche noire et ardue sur laquelle monte, comme une superftation du
silex, le sombre chteau d'If.

Cette forme trange, cette prison autour de laquelle rgne une si
profonde terreur, cette forteresse qui fait vivre depuis trois cents ans
Marseille de ses lugubre traditions, apparaissant ainsi tout  coup 
Dants qui ne songeait point  elle, lui fit l'effet que fait au
condamn  mort l'aspect de l'chafaud.

Ah! mon Dieu! s'cria-t-il, le chteau d'If! et qu'allons nous faire
l?

Le gendarme sourit.

Mais on ne me mne pas l pour tre emprisonn? continua Dants. Le
chteau d'If est une prison d'tat, destine seulement aux grands
coupables politiques. Je n'ai commis aucun crime. Est-ce qu'il y a des
juges d'instruction, des magistrats quelconques au chteau d'If?

--Il n'y a, je suppose, dit le gendarme, qu'un gouverneur, des geliers,
une garnison et de bons murs. Allons, allons, l'ami, ne faites pas tant
l'tonn; car, en vrit, vous me feriez croire que vous reconnaissez
ma complaisance en vous moquant de moi.

Dants serra la main du gendarme  la lui briser.

Vous prtendez donc, dit-il, que l'on me conduit au chteau d'If pour
m'y emprisonner?

--C'est probable, dit le gendarme; mais en tout cas, camarade, il est
inutile de me serrer si fort.

--Sans autre information, sans autre formalit? demanda le jeune homme.

--Les formalits sont remplies, l'information est faite.

--Ainsi, malgr la promesse de M. de Villefort?...

--Je ne sais si M. de Villefort vous a fait une promesse, dit le
gendarme, mais ce que je sais, c'est que nous allons au chteau d'If. Eh
bien, que faites-vous donc? Hol! camarades,  moi!

Par un mouvement prompt comme l'clair, qui cependant avait t prvu
par l'oeil exerc du gendarme, Dants avait voulu s'lancer  la mer;
mais quatre poignets vigoureux le retinrent au moment o ses pieds
quittaient le plancher du bateau.

Il retomba au fond de la barque en hurlant de rage.

Bon! s'cria le gendarme en lui mettant un genou sur la poitrine, bon!
voil comme vous tenez votre parole de marin. Fiez-vous donc aux gens
doucereux! Eh bien, maintenant, mon cher ami, faites un mouvement, un
seul, et je vous loge une balle dans la tte. J'ai manqu  ma premire
consigne, mais, je vous en rponds, je ne manquerai pas  la seconde.

Et il abaissa effectivement sa carabine vers Dants qui sentit s'appuyer
le bout du canon contre sa tempe. Un instant, il eut l'ide de faire ce
mouvement dfendu et d'en finir ainsi violemment avec le malheur
inattendu qui s'tait abattu sur lui et l'avait pris tout  coup dans
ses serres de vautour. Mais, justement parce que ce malheur tait
inattendu, Dants songea qu'il ne pouvait tre durable; puis les
promesses de M. de Villefort lui revinrent  l'esprit; puis, s'il faut
le dire enfin, cette mort au fond d'un bateau, venant de la main d'un
gendarme, lui apparue laide et nue. Il retomba donc sur le plancher de
la barque en poussant un hurlement de rage et en se rongeant les mains
avec fureur. Presque au mme instant, un choc violent branla le canot.
Un des bateliers sauta sur le roc que la proue de la petite barque
venait de toucher, une corde grina en se droulant autour d'une poulie,
et Dants comprit qu'on tait arriv et qu'on amarrait l'esquif.

En effet, ses gardiens, qui le tenaient  la fois par les bras et par le
collet de son habit, le forcrent de se relever, le contraignirent 
descendre  terre, et le tranrent vers les degrs qui montent  la
porte de la citadelle, tandis que l'exempt, arm d'un mousqueton 
baonnette, le suivait par-derrire.

Dants, au reste, ne fit point une rsistance inutile; sa lenteur
venait plutt d'inertie que d'opposition; il tait tourdi et chancelant
comme un homme ivre. Il vit de nouveau des soldats qui s'chelonnaient
sur le talus rapide, il sentit des escaliers qui le foraient de lever
les pieds, il s'aperut qu'il passait sous une porte et que cette porte
se refermait derrire lui, mais tout cela machinalement, comme  travers
un brouillard, sans rien distinguer de positif. Il ne voyait mme plus
la mer, cette immense douleur des prisonniers, qui regardent l'espace
avec le sentiment terrible qu'ils sont impuissants  le franchir.

Il y eut une halte d'un moment, pendant laquelle il essaya de recueillir
ses esprits. Il regarda autour de lui: il tait dans une cour carre,
forme par quatre hautes murailles; on entendait le pas lent et
rgulier des sentinelles; et chaque fois qu'elles passaient devant deux
ou trois reflets que projetait sur les murailles la lueur de deux ou
trois lumires qui brillaient dans l'intrieur du chteau, on voyait
scintiller le canon de leurs fusils.

On attendit l dix minutes  peu prs; certains que Dants ne pouvait
plus fuir, les gendarmes l'avaient lch. On semblait attendre des
ordres, ces ordres arrivrent.

O est le prisonnier? demanda une voix.

--Le voici, rpondirent les gendarmes.

--Qu'il me suive, je vais le conduire  son logement.

--Allez, dirent les gendarmes en poussant Dants. Le prisonnier suivit
son conducteur, qui le conduisit effectivement dans une salle presque
souterraine, dont les murailles nues et suantes semblaient imprgnes
d'une vapeur de larmes. Une espce de lampion pos sur un escabeau, et
dont la mche nageait dans une graisse ftide, illuminait les parois
lustres de cet affreux sjour, et montrait  Dants son conducteur,
espce de gelier subalterne, mal vtu et de basse mine.

Voici votre chambre pour cette nuit, dit-il; il est tard, et M. le
gouverneur est couch. Demain, quand il se rveillera et qu'il aura pris
connaissance des ordres qui vous concernent, peut-tre vous
changera-t-il de domicile; en attendant, voici du pain, il y a de l'eau
dans cette cruche, de la paille l-bas dans un coin: c'est tout ce
qu'un prisonnier peut dsirer. Bonsoir.

Et avant que Dants et song  ouvrir la bouche pour lui rpondre,
avant qu'il et remarqu o le gelier posait ce pain, avant qu'il se
ft rendu compte de l'endroit o gisait cette cruche, avant qu'il et
tourn les yeux vers le coin o l'attendait cette paille destine  lui
servir de lit, le gelier avait pris le lampion, et, refermant la porte,
enlev au prisonnier ce reflet blafard qui lui avait montr, comme  la
lueur d'un clair, les murs ruisselants de sa prison.

Alors il se trouva seul dans les tnbres et dans le silence, aussi muet
et aussi sombre que ces votes dont il sentait le froid glacial
s'abaisser sur son front brlant.

Quand les premiers rayons du jour eurent ramen un peu de clart dans
cet antre, le gelier revint avec ordre de laisser le prisonnier o il
tait. Dants n'avait point chang de place. Une main de fer semblait
l'avoir clou  l'endroit mme o la veille il s'tait arrt: seulement
son oeil profond se cachait sous une enflure cause par la vapeur humide
de ses larmes. Il tait immobile et regardait la terre.

Il avait ainsi pass toute la nuit debout, et sans dormir un instant.

Le gelier s'approcha de lui, tourna autour de lui, mais Dants ne parut
pas le voir.

Il lui frappa sur l'paule, Dants tressaillit et secoua la tte.

N'avez-vous donc pas dormi, demanda le gelier.

--Je ne sais pas, rpondit Dants.

Le gelier le regarda avec tonnement.

N'avez-vous pas faim? continua-t-il.

--Je ne sais pas, rpondit encore Dants.

--Voulez-vous quelque chose?

--Je voudrais voir le gouverneur.

Le gelier haussa les paules et sortit.

Dants le suivit des yeux, tendit les mains vers la porte entrouverte,
mais la porte se referma.

Alors sa poitrine sembla se dchirer dans un long sanglot. Les larmes
qui gonflaient sa poitrine jaillirent comme deux ruisseaux, il se
prcipita le front contre terre et pria longtemps, repassant dans son
esprit toute sa vie passe, et se demandant  lui-mme quel crime il
avait commis dans cette vie, jeune encore, qui mritt une si cruelle
punition.

La journe se passa ainsi.  peine s'il mangea quelques bouches de
pain et but quelques gouttes d'eau. Tantt il restait assis et absorb
dans ses penses; tantt il tournait tout autour de sa prison comme fait
un animal sauvage enferm dans une cage de fer.

Une pense surtout le faisait bondir: c'est que, pendant cette
traverse, o, dans son ignorance du lieu o on le conduisait, il tait
rest si calme et si tranquille, il aurait pu dix fois, se jeter  la
mer, et, une fois dans l'eau, grce  son habilet  nager, grce 
cette habitude qui faisait de lui un des plus habiles plongeurs de
Marseille, disparatre sous l'eau, chapper  ses gardiens, gagner la
cte, fuir, se cacher dans quelque crique dserte, attendre un btiment
gnois ou catalan, gagner l'Italie ou l'Espagne et de l crire 
Mercds de venir le rejoindre. Quant  sa vie, dans aucune contre il
n'en tait inquiet: partout les bons marins sont rares; il parlait
l'italien comme un Toscan, l'espagnol comme un enfant de la
Vieille-Castille; il et vcu libre, heureux avec Mercds, son pre,
car son pre ft venu le rejoindre; tandis qu'il tait prisonnier,
enferm au chteau d'If dans cette infranchissable prison, ne sachant
pas ce que devenait son pre, ce que devenait Mercds, et tout cela
parce qu'il avait cru  la parole de Villefort: c'tait  en devenir
fou; aussi Dants se roulait-il furieux sur la paille frache que lui
avait apporte son gelier.

Le lendemain,  la mme heure, le gelier entra.

Eh bien, lui demanda le gelier, tes-vous plus raisonnable aujourd'hui
qu'hier?

Dants ne rpondit point.

Voyons donc, dit celui-ci, un peu de courage! Dsirez-vous quelque
chose qui soit  ma disposition? voyons, dites.

--Je dsire parler au gouverneur.

--Eh! dit le gelier avec impatience, je vous ai dj dit que c'est
impossible.

--Pourquoi cela, impossible?

--Parce que, par les rglements de la prison, il n'est point permis  un
prisonnier de le demander.

--Qu'y a-t-il donc de permis ici? demanda Dants.

--Une meilleure nourriture en payant, la promenade, et quelquefois des
livres.

--Je n'ai pas besoin de livres, je n'ai aucune envie de me promener et
je trouve ma nourriture bonne; ainsi je ne veux qu'une chose, voir le
gouverneur.

--Si vous m'ennuyez  me rpter toujours la mme chose, dit le gelier,
je ne vous apporterai plus  manger.

--Eh bien, dit Dants, si tu ne m'apportes plus  manger, je mourrai de
faim, voil tout.

L'accent avec lequel Dants pronona ces mots prouva au gelier que son
prisonnier serait heureux de mourir; aussi, comme tout prisonnier, de
compte fait, rapporte dix sous  peu prs par jour  son gelier, celui
de Dants envisagea le dficit qui rsulterait pour lui de sa mort, et
reprit d'un ton plus radouci:

coutez: ce que vous dsirez l est impossible; ne le demandez donc pas
davantage, car il est sans exemple que, sur sa demande, le gouverneur
soit venu dans la chambre d'un prisonnier; seulement, soyez bien sage,
on vous permettra la promenade, et il est possible qu'un jour, pendant
que vous vous promnerez, le gouverneur passera: alors vous
l'interrogerez, et, s'il veut vous rpondre, cela le regarde.

--Mais, dit Dants, combien de temps puis-je attendre ainsi sans que ce
hasard se prsente?

--Ah! dame, dit le gelier, un mois, trois mois, six mois, un an
peut-tre.

--C'est trop long, dit Dants; je veux le voir tout de suite.

--Ah! dit le gelier, ne vous absorbez pas ainsi dans un seul dsir
impossible, ou, avant quinze jours, vous serez fou.

--Ah! tu crois? dit Dants.

--Oui, fou. C'est toujours ainsi que commence la folie; nous en avons un
exemple ici: c'est en offrant sans cesse un million au gouverneur, si
on voulait le mettre en libert, que le cerveau de l'abb qui habitait
cette chambre avant vous s'est dtraqu.

--Et combien y a-t-il qu'il a quitt cette chambre?

--Deux ans.

--On l'a mis en libert?

--Non: on l'a mis au cachot.

--coute! dit Dants, je ne suis pas un abb, je ne suis pas fou;
peut-tre le deviendrai-je; mais, malheureusement,  cette heure, j'ai
encore tout mon bon sens: je vais te faire une autre proposition.

--Laquelle?

--Je ne t'offrirai pas un million, moi, car je ne pourrais pas te le
donner; mais je t'offrirai cent cus si tu veux, la premire fois que tu
iras  Marseille, descendre jusqu'aux Catalans, et remettre une lettre 
une jeune fille qu'on appelle Mercds... pas mme une lettre, deux
lignes seulement.

--Si je portais ces deux lignes et que je fusse dcouvert, je perdrais
ma place, qui est de mille livres par an, sans compter les bnfices et
la nourriture; vous voyez donc bien que je serais un grand imbcile de
risquer de perdre mille livres pour en gagner trois cents.

--Eh bien! dit Dants, coute et retiens bien ceci: si tu refuses de
prvenir le gouverneur que je dsire lui parler; si tu refuses de porter
deux lignes  Mercds, ou tout au moins de la prvenir que je suis ici,
un jour je t'attendrai derrire ma porte, et, au moment o tu entreras,
je te briserai la tte avec cet escabeau.

--Des menaces! s'cria le gelier en faisant un pas en arrire et en se
mettant sur la dfensive; dcidment la tte vous tourne. L'abb a
commenc comme vous, et dans trois jours vous serez fou  lier, comme
lui; heureusement que l'on a des cachots au chteau d'If.

Dants prit l'escabeau, et il le fit tournoyer autour de sa tte.

C'est bien! c'est bien! dit le gelier; eh bien! puisque vous le voulez
absolument, on va prvenir le gouverneur.

-- la bonne heure! dit Dants en reposant son escabeau sur le sol et
en s'asseyant dessus, la tte basse et les yeux hagards, comme s'il
devenait rellement insens.

Le gelier sortit, et, un instant aprs, rentra avec quatre soldats et
un caporal.

Par ordre du gouverneur, dit-il, descendez le prisonnier un tage
au-dessous de celui-ci.

--Au cachot, alors? dit le caporal.

--Au cachot. Il faut mettre les fous avec les fous.

Les quatre soldats s'emparrent de Dants qui tomba dans une espce
d'atonie et les suivit sans rsistance.

On lui fit descendre quinze marches, et on ouvrit la porte d'un cachot
dans lequel il entra en murmurant:

Il a raison, il faut mettre les fous avec les fous.

La porte se referma, et Dants alla devant lui, les mains tendues
jusqu' ce qu'il sentt le mur; alors il s'assit dans un angle et resta
immobile, tandis que ses yeux, s'habituant peu  peu  l'obscurit,
commenaient  distinguer les objets.

Le gelier avait raison, il s'en fallait de bien peu que Dants ne ft
fou.




IX

Le soir des fianailles.


Villefort, comme nous l'avons dit, avait repris le chemin de la place du
Grand-Cours, et en rentrant dans la maison de Mme de Saint-Mran, il
trouva les convives qu'il avait laisss  table passs au salon en
prenant le caf.

Rene l'attendait avec une impatience qui tait partage par tout le
reste de la socit. Aussi fut-il accueilli par une exclamation
gnrale:

Eh bien, trancheur de ttes, soutien de l'tat, Brutus royaliste!
s'cria l'un, qu'y a-t-il? voyons!

--Eh bien, sommes-nous menacs d'un nouveau rgime de la Terreur?
demanda l'autre.

--L'ogre de Corse serait-il sorti de sa caverne? demanda un troisime.

--Madame la marquise, dit Villefort s'approchant de sa future
belle-mre, je viens vous prier de m'excuser si je suis forc de vous
quitter ainsi.... Monsieur le marquis, pourrais-je avoir l'honneur de
vous dire deux mots en particulier?

--Ah! mais c'est donc rellement grave? demanda la marquise, en
remarquant le nuage qui obscurcissait le front de Villefort.

--Si grave que je suis forc de prendre cong de vous pour quelques
jours; ainsi, continua-t-il en se tournant vers Rene, voyez s'il faut
que la chose soit grave.

--Vous partez, monsieur? s'cria Rene, incapable de cacher l'motion
que lui causait cette nouvelle inattendue.

--Hlas! oui, mademoiselle, rpondit Villefort: il le faut.

--Et o allez-vous donc? demanda la marquise.

--C'est le secret de la justice, madame; cependant si quelqu'un d'ici a
des commissions pour Paris, j'ai un de mes amis qui partira ce soir et
qui s'en chargera avec plaisir.

Tout le monde se regarda.

Vous m'avez demand un moment d'entretien? dit le marquis.

--Oui, passons dans votre cabinet, s'il vous plat.

Le marquis prit le bras de Villefort et sortit avec lui.

Eh bien, demanda celui-ci en arrivant dans son cabinet, que se
passe-t-il donc? parlez.

--Des choses que je crois de la plus haute gravit, et qui ncessitent
mon dpart  l'instant mme pour Paris. Maintenant, marquis, excusez
l'indiscrte brutalit de la question, avez-vous des rentes sur l'tat?

--Toute ma fortune est en inscriptions; six  sept cent mille francs 
peu prs.

--Eh bien, vendez, marquis, vendez, ou vous tes ruin.

--Mais, comment voulez-vous que je vende d'ici?

--Vous avez un agent de change, n'est-ce pas?

--Oui.

--Donnez-moi une lettre pour lui, et qu'il vende sans perdre une minute,
sans perdre une seconde; peut-tre mme arriverai-je trop tard.

--Diable! dit le marquis, ne perdons pas de temps.

Et il se mit  table et crivit une lettre  son agent de change, dans
laquelle il lui ordonnait de vendre  tout prix.

Maintenant que j'ai cette lettre, dit Villefort en la serrant
soigneusement dans son portefeuille, il m'en faut une autre.

--Pour qui?

--Pour le roi.

--Pour le roi?

--Oui.

--Mais je n'ose prendre sur moi d'crire ainsi  Sa Majest.

--Aussi, n'est-ce point  vous que je la demande, mais je vous charge
de la demander  M. de Salvieux. Il faut qu'il me donne une lettre 
l'aide de laquelle Je puisse pntrer prs de Sa Majest, sans tre
soumis  toutes les formalits de demande d'audience, qui peuvent me
faire perdre un temps prcieux.

--Mais n'avez-vous pas le garde des Sceaux, qui a ses grandes entres
aux Tuileries, et par l'intermdiaire duquel vous pouvez jour et nuit
parvenir jusqu'au roi?

--Oui, sans doute, mais il est inutile que je partage avec un autre le
mrite de la nouvelle que je porte. Comprenez-vous? le garde des Sceaux
me relguerait tout naturellement au second rang et m'enlverait tout le
bnfice de la chose. Je ne vous dis qu'une chose, marquis: ma carrire
est assure si j'arrive le premier aux Tuileries, car j'aurai rendu au
roi un service qu'il ne lui sera pas permis d'oublier.

--En ce cas, mon cher, allez faire vos paquets; moi, j'appelle de
Salvieux, et je lui fais crire la lettre qui doit vous servir de
laissez-passer.

--Bien, ne perdez pas de temps, car dans un quart d'heure il faut que je
sois en chaise de poste.

--Faites arrter votre voiture devant la porte.

--Sans aucun doute; vous m'excuserez auprs de la marquise, n'est-ce
pas? auprs de Mlle de Saint-Mran, que je quitte, dans un pareil jour,
avec un bien profond regret.

--Vous les trouverez toutes deux dans mon cabinet, et vous pourrez leur
faire vos adieux.

--Merci cent fois; occupez-vous de ma lettre.

Le marquis sonna; un laquais parut.

Dites au comte de Salvieux que je l'attends.... Allez, maintenant,
continua le marquis s'adressant  Villefort.

--Bon, je ne fais qu'aller et venir.

Et Villefort sortit tout courant; mais  la porte il songea qu'un
substitut du procureur du roi qui serait vu marchant  pas prcipits
risquerait de troubler le repos de toute une ville; il reprit donc son
allure ordinaire, qui tait toute magistrale.

 sa porte, il aperut dans l'ombre comme un blanc fantme qui
l'attendait debout et immobile.

C'tait la belle fille catalane, qui, n'ayant pas de nouvelles d'Edmond,
s'tait chappe  la nuit tombante du Pharo pour venir savoir elle-mme
la cause de l'arrestation de son amant.

 l'approche de Villefort, elle se dtacha de la muraille contre
laquelle elle tait appuye et vint lui barrer le chemin.

Dants avait parl au substitut de sa fiance, et Mercds n'eut point
besoin de se nommer pour que Villefort la reconnt. Il fut surpris de la
beaut et de la dignit de cette femme, et lorsqu'elle lui demanda ce
qu'tait devenu son amant, il lui sembla que c'tait lui l'accus, et
que c'tait elle le juge.

L'homme dont vous parlez, dit brusquement Villefort, est un grand
coupable, et je ne puis rien faire pour lui, mademoiselle.

Mercds laissa chapper un sanglot, et, comme Villefort essayait de
passer outre, elle l'arrta une seconde fois.

Mais o est-il du moins, demanda-t-elle, que je puisse m'informer s'il
est mort ou vivant?

--Je ne sais, il ne m'appartient plus, rpondit Villefort.

Et, gn par ce regard fin et cette suppliante attitude, il repoussa
Mercds et rentra, refermant vivement la porte, comme pour laisser
dehors cette douleur qu'on lui apportait.

Mais la douleur ne se laisse pas repousser ainsi. Comme le trait mortel
dont parle Virgile, l'homme bless l'emporte avec lui. Villefort rentra,
referma la porte, mais arriv dans son salon les jambes lui manqurent 
son tour; il poussa un soupir qui ressemblait  un sanglot, et se laissa
tomber dans un fauteuil.

Alors, au fond de ce coeur malade naquit le premier germe d'un ulcre
mortel. Cet homme qu'il sacrifiait  son ambition, cet innocent qui
payait pour son pre coupable, lui apparut ple et menaant, donnant la
main  sa fiance, ple comme lui, et tranant aprs lui le remords, non
pas celui qui fait bondir le malade comme les furieux de la fatalit
antique, mais ce tintement sourd et douloureux qui,  de certains
moments, frappe sur le coeur et le meurtrit au souvenir d'une action
passe, meurtrissure dont les lancinantes douleurs creusent un mal qui
va s'approfondissant jusqu' la mort.

Alors il y eut dans l'me de cet homme encore un instant d'hsitation.
Dj plusieurs fois il avait requis, et cela sans autre motion que
celle de la lutte du juge avec l'accus, la peine de mort contre les
prvenus; et ces prvenus, excuts grce  son loquence foudroyante
qui avait entran ou les juges ou le jury, n'avaient pas mme laiss un
nuage sur son front, car ces prvenus taient coupables, ou du moins
Villefort les croyait tels.

Mais, cette fois, c'tait bien autre chose: cette peine de la prison
perptuelle, il venait de l'appliquer  un innocent, un innocent qui
allait tre heureux, et dont il dtruisait non seulement la libert,
mais le bonheur: cette fois, il n'tait plus juge, il tait bourreau.

En songeant  cela, il sentait ce battement sourd que nous avons dcrit,
et qui lui tait inconnu jusqu'alors, retentissant au fond de son coeur
et emplissant sa poitrine de vagues apprhensions. C'est ainsi que, par
une violente souffrance instinctive, est averti le bless, qui jamais
n'approchera sans trembler le doigt de sa blessure ouverte et saignante
avant que sa blessure soit ferme.

Mais la blessure qu'avait reue Villefort tait de celles qui ne se
ferment pas, ou qui ne se ferment que pour se rouvrir plus sanglantes et
plus douloureuses qu'auparavant.

Si, dans ce moment, la douce voix de Rene et retenti  son oreille
pour lui demander grce; si la belle Mercds ft entre et lui et dit:
Au nom du Dieu qui nous regarde et qui nous juge, rendez-moi mon
fianc, oui, ce front  moiti pli sous la ncessit s'y ft courb
tout  fait, et de ses mains glaces et sans doute, au risque de tout
ce qui pouvait en rsulter pour lui, sign l'ordre de mettre en libert
Dants; mais aucune voix ne murmura dans le silence, et la porte ne
s'ouvrit que pour donner entre au valet de chambre de Villefort, qui
vint lui dire que les chevaux de poste taient attels  la calche de
voyage.

Villefort se leva, ou plutt bondit, comme un homme qui triomphe d'une
lutte intrieure, courut  son secrtaire, versa dans ses poches tout
l'or qui se trouvait dans un des tiroirs, tourna un instant effar dans
la chambre, la main sur son front, et articulant des paroles sans suite;
puis enfin, sentant que son valet de chambre venait de lui poser son
manteau sur les paules, il sortit, s'lana en voiture, et ordonna
d'une voix brve de toucher rue du Grand-Cours, chez M. de Saint-Mran.

Le malheureux Dants tait condamn.

Comme l'avait promis M. de Saint-Mran, Villefort trouva la marquise et
Rene dans le cabinet. En apercevant Rene, le jeune homme tressaillit;
car il crut qu'elle allait lui demander de nouveau la libert de Dants.
Mais, hlas! il faut le dire  la honte de notre gosme, la belle jeune
fille n'tait proccupe que d'une chose: du dpart de Villefort.

Elle aimait Villefort, Villefort allait partir au moment de devenir son
mari. Villefort ne pouvait dire quand il reviendrait, et Rene, au lieu
de plaindre Dants, maudit l'homme qui, par son crime, la sparait de
son amant.

Que devait donc dire Mercds!

La pauvre Mercds avait retrouv, au coin de la rue de la Loge,
Fernand, qui l'avait suivie; elle tait rentre aux Catalans, et
mourante, dsespre, elle s'tait jete sur son lit. Devant ce lit,
Fernand s'tait mis  genoux, et pressant sa main glace, que Mercds
ne songeait pas  retirer, il la couvrait de baisers brlants que
Mercds ne sentait mme pas.

Elle passa la nuit ainsi. La lampe s'teignit quand il n'y eut plus
d'huile: elle ne vit pas plus l'obscurit qu'elle n'avait vu la lumire,
et le jour revint sans qu'elle vt le jour.

La douleur avait mis devant ses yeux un bandeau qui ne lui laissait voir
qu'Edmond.

Ah! vous tes l! dit-elle enfin, en se retournant du ct de Fernand.

--Depuis hier je ne vous ai pas quitte, rpondit Fernand avec un
soupir douloureux.

M. Morrel ne s'tait pas tenu pour battu: il avait appris qu' la suite
de son interrogatoire Dants avait t conduit  la prison; il avait
alors couru chez tous ses amis, il s'tait prsent chez les personnes
de Marseille qui pouvaient avoir de l'influence, mais dj le bruit
s'tait rpandu que le jeune homme avait t arrt comme agent
bonapartiste, et comme,  cette poque, les plus hasardeux regardaient
comme un rve insens toute tentative de Napolon pour remonter sur le
trne, il n'avait trouv partout que froideur, crainte ou refus, et il
tait rentr chez lui dsespr, mais avouant cependant que la position
tait grave et que personne n'y pouvait rien.

De son ct, Caderousse tait fort inquiet et fort tourment: au lieu de
sortir comme l'avait fait M. Morrel, au lieu d'essayer quelque chose en
faveur de Dants, pour lequel d'ailleurs il ne pouvait rien, il s'tait
enferm avec deux bouteilles de vin de cassis, et avait essay de noyer
son inquitude dans l'ivresse. Mais, dans l'tat d'esprit o il se
trouvait, c'tait trop peu de deux bouteilles pour teindre son
jugement; il tait donc demeur, trop ivre pour aller chercher d'autre
vin, pas assez ivre pour que l'ivresse et teint ses souvenirs, accoud
en face de ses deux bouteilles vides sur une table boiteuse, et voyant
danser, au reflet de sa chandelle  la longue mche, tous ces spectres,
qu'Hoffmann a sems sur ses manuscrits humides de punch, comme une
poussire noire et fantastique.

Danglars, seul, n'tait ni tourment ni inquiet; Danglars mme tait
joyeux, car il s'tait veng d'un ennemi et avait assur,  bord du
_Pharaon_, sa place qu'il craignait de perdre; Danglars tait un de ces
hommes de calcul qui naissent avec une plume derrire l'oreille et un
encrier  la place du coeur; tout tait pour lui dans ce monde
soustraction ou multiplication, et un chiffre lui paraissait bien plus
prcieux qu'un homme, quand ce chiffre pouvait augmenter le total que
cet homme pouvait diminuer.

Danglars s'tait donc couch  son heure ordinaire et dormait
tranquillement.

Villefort, aprs avoir reu la lettre de M. de Salvieux, embrass Rene
sur les deux joues, bais la main de Mme de Saint-Mran, et serr celle
du marquis, courait la poste sur la route d'Aix.

Le pre Dants se mourait de douleur et d'inquitude.

Quant  Edmond, nous savons ce qu'il tait devenu.




X

Le petit cabinet des Tuileries.


Abandonnons Villefort sur la route de Paris, o, grce aux triples
guides qu'il paie, il brle le chemin et pntrons  travers les deux
ou trois salons qui le prcdent dans ce petit cabinet des Tuileries, 
la fentre cintre, si bien connu pour avoir t le cabinet favori de
Napolon et de Louis XVIII, et pour tre aujourd'hui celui de
Louis-Philippe.

L, dans ce cabinet, assis devant une table de noyer qu'il avait
rapporte d'Hartwell, et que, par une de ces manies familires aux
grands personnages, il affectionnait tout particulirement, le roi Louis
XVIII coutait assez lgrement un homme de cinquante  cinquante-deux
ans,  cheveux gris,  la figure aristocratique et  la mise
scrupuleuse, tout en notant  la marge un volume d'Horace, dition de
Gryphias, assez incorrecte quoique estime, et qui prtait beaucoup aux
sagaces observations philologiques de Sa Majest.

Vous dites donc, monsieur? dit le roi.

--Que je suis on ne peut plus inquiet, Sire.

--Vraiment? auriez-vous vu en songe sept vaches grasses et sept vaches
maigres?

--Non, Sire, car cela ne nous annoncerait que sept annes de fertilit
et sept annes de disette, et, avec un roi aussi prvoyant que l'est
Votre Majest, la disette n'est pas  craindre.

--De quel autre flau est-il donc question, mon cher Blacas?

--Sire, je crois, j'ai tout lieu de croire qu'un orage se forme du ct
du Midi.

--Eh bien, mon cher duc, rpondit Louis XVIII, je vous crois mal
renseign, et je sais positivement, au contraire, qu'il fait trs beau
temps de ce ct-l.

Tout homme d'esprit qu'il tait, Louis XVIII aimait la plaisanterie
facile.

Sire dit M. de Blacas, ne ft-ce que pour rassurer un fidle serviteur,
Votre Majest ne pourrait-elle pas envoyer dans le Languedoc, dans la
Provence et dans le Dauphin des hommes srs qui lui feraient un rapport
sur l'esprit de ces trois provinces?

--_Conimus surdis_, rpondit le roi, tout en continuant d'annoter son
Horace.

--Sire, rpondit le courtisan en riant, pour avoir l'air de comprendre
l'hmistiche du pote de Vnouse, Votre Majest peut avoir parfaitement
raison en comptant sur le bon esprit de la France; mais je crois ne pas
avoir tout  fait tort en craignant quelque tentative dsespre.

--De la part de qui?

--De la part de Bonaparte, ou du moins de son parti.

--Mon cher Blacas, dit le roi, vous m'empchez de travailler avec vos
terreurs.

--Et moi, Sire, vous m'empchez de dormir avec votre scurit.

--Attendez, mon cher, attendez, je tiens une note trs heureuse sur le
_Pastor quum traheret_; attendez et vous continuerez aprs.

Il se fit un instant de silence, pendant lequel Louis XVIII inscrivit,
d'une criture qu'il faisait aussi menue que possible, une nouvelle note
en marge de son Horace; puis, cette note inscrite:

--Continuez, mon cher duc, dit-il en se relevant de l'air satisfait
d'un homme qui croit avoir eu une ide lorsqu'il a commenc l'ide d'un
autre. Continuez, je vous coute.

--Sire, dit Blacas, qui avait eu un instant l'espoir de confisquer
Villefort  son profit, je suis forc de vous dire que ce ne sont point
de simples bruits dnus de tout fondement, de simples nouvelles en
l'air, qui m'inquitent. C'est un homme bien-pensant mritant toute ma
confiance, et charg par moi de surveiller le Midi (le duc hsita en
prononant ces mots), qui arrive en poste pour me dire: Un grand pril
menace le roi. Alors, je suis accouru Sire.

--_Mala ducis agi domum_, continua Louis XVIII en annotant.

--Votre Majest m'ordonne-t-elle de ne plus insister sur ce sujet?

--Non, mon cher duc, mais allongez la main.

--Laquelle?

--Celle que vous voudrez, l-bas,  gauche.

--Ici, Sire?

--Je vous dis  gauche et vous cherchez  droite; c'est  ma gauche que
je veux dire: l; vous y tes; vous devez trouver le rapport du ministre
de la police en date d'hier.... Mais, tenez voici M. Dandr lui-mme...
n'est-ce pas, vous dites M. Dandr? interrompit Louis XVIII,
s'adressant  l'huissier qui venait en effet d'annoncer le ministre de
la police.

--Oui, Sire, M. le baron Dandr, reprit l'huissier.

--C'est juste, baron, reprit Louis XVIII avec un imperceptible sourire;
entrez, baron, et racontez au duc ce que vous savez de plus rcent sur
M. de Bonaparte. Ne nous dissimulez rien de la situation, quelque grave
qu'elle soit. Voyons, l'le d'Elbe est-elle un volcan, et allons-nous en
voir sortir la guerre flamboyante et toute hrisse: _belle, horrida
bella_?

M. Dandr se balana fort gracieusement sur le dos d'un fauteuil auquel
il appuyait ses deux mains et dit:

Votre Majest a-t-elle bien voulu consulter le rapport d'hier?

--Oui, oui, mais dites au duc lui-mme, qui ne peut le trouver, ce que
contenait le rapport; dtaillez-lui ce que fait l'usurpateur dans son
le.

--Monsieur, dit le baron au duc, tous les serviteurs de Sa Majest
doivent s'applaudir des nouvelles rcentes qui nous parviennent de l'le
d'Elbe. Bonaparte...

M. Dandr regarda Louis XVIII qui, occup  crire une note, ne leva pas
mme la tte.

Bonaparte, continua le baron, s'ennuie mortellement; il passe des
journes entires  regarder travailler ses mineurs de Porto-Longone.

--Et il se gratte pour se distraire, dit le roi.

--Il se gratte? demanda le duc; que veut dire votre Majest?

--Eh oui, mon cher duc; oubliez-vous donc que ce grand homme, ce hros,
ce demi-dieu est atteint d'une maladie de peau qui le dvore, _prurigo_?

--Il y a plus, monsieur le duc, continua le ministre de la police, nous
sommes  peu prs srs que dans peu de temps l'usurpateur sera fou.

--Fou?

--Fou  lier: sa tte s'affaiblit, tantt il pleure des larmes, tantt
il rit  gorge dploye; d'autres fois, il passe des heures sur le
rivage  jeter des cailloux dans l'eau, et lorsque le caillou a fait
cinq ou six ricochets, il parat aussi satisfait que s'il avait gagn un
autre Marengo ou un nouvel Austerlitz. Voil, vous en conviendrez, des
signes de folie.

--Ou de sagesse, monsieur le baron, ou de sagesse, dit Louis XVIII en
riant: c'tait en jetant des cailloux  la mer que se rcraient les
grands capitaines de l'Antiquit; voyez Plutarque,  la vie de Scipion
l'Africain.

M. de Blacas demeura rveur entre ces deux insouciances. Villefort, qui
n'avait pas voulu tout lui dire pour qu'un autre ne lui enlevt point le
bnfice tout entier de son secret, lui en avait dit assez, cependant,
pour lui donner de graves inquitudes.

Allons, allons, Dandr, dit Louis XVIII, Blacas n'est point encore
convaincu, passez  la conversion de l'usurpateur.

Le ministre de la police s'inclina.

Conversion de l'usurpateur! murmura le duc, regardant le roi et Dandr,
qui alternaient comme deux bergers de Virgile. L'usurpateur est-il
converti?

--Absolument, mon cher duc.

--Aux bons principes; expliquez cela, baron.

--Voici ce que c'est, monsieur le duc, dit le ministre avec le plus
grand srieux du monde: dernirement Napolon a pass une revue, et
comme deux ou trois de ses vieux grognards, comme il les appelle,
manifestaient le dsir de revenir en France il leur a donn leur cong
en les exhortant  servir leur bon roi; ce furent ses propres paroles,
monsieur le duc, j'en ai la certitude.

--Eh bien, Blacas, qu'en pensez-vous? dit le roi triomphant, en cessant
un instant de compulser le scoliaste volumineux ouvert devant lui.

--Je dis, Sire, que M. le ministre de la Police ou moi nous nous
trompons; mais comme il est impossible que ce soit le ministre de la
Police, puisqu'il a en garde le salut et l'honneur de Votre Majest, il
est probable que c'est moi qui fais erreur. Cependant, Sire,  la place
de Votre Majest, je voudrais interroger la personne dont je lui ai
parl; j'insisterai mme pour que Votre Majest lui fasse cet honneur.

--Volontiers, duc, sous vos auspices je recevrai qui vous voudrez; mais
je veux le recevoir les armes en main. Monsieur le ministre, avez-vous
un rapport plus rcent que celui-ci! car celui-ci a dj la date du 20
fvrier, et nous sommes au 3 mars!

--Non, Sire, mais j'en attendais un d'heure en heure. Je suis sorti
depuis le matin, et peut-tre depuis mon absence est-il arriv.

--Allez  la prfecture, et s'il n'y en a pas, eh bien, eh bien,
continua riant Louis XVIII, faites-en un; n'est-ce pas ainsi que cela se
pratique?

--Oh! Sire! dit le ministre, Dieu merci, sous ce rapport, il n'est
besoin de rien inventer; chaque jour encombre nos bureaux des
dnonciations les plus circonstancies, lesquelles proviennent d'une
foule de pauvres hres qui esprent un peu de reconnaissance pour des
services qu'ils ne rendent pas, mais qu'ils voudraient rendre. Ils
tablent sur le hasard, et ils esprent qu'un jour quelque vnement
inattendu donnera une espce de ralit  leurs prdictions.

--C'est bien; allez, monsieur, dit Louis XVIII, et songez que je vous
attends.

--Je ne fais qu'aller et venir, Sire; dans dix minutes je suis de
retour.

--Et moi, Sire, dit M. de Blacas, je vais chercher mon messager.

--Attendez donc, attendez donc, dit Louis XVIII. En vrit, Blacas, il
faut que je vous change vos armes; je vous donnerai un aigle aux ailes
dployes, tenant entre ses serres une proie qui essaie vainement de lui
chapper, avec cette devise: _Tenax_.

--Sire, j'coute, dit M. de Blacas, se rongeant les poings d'impatience.


--Je voudrais vous consulter sur ce passage: _Molli fugiens anhelitu_;
vous savez, il s'agit du cerf qui fuit devant le loup. N'tes-vous pas
chasseur et grand louvetier? Comment trouvez-vous,  ce double titre, le
_molli anhelitu_?

--Admirable, Sire; mais mon messager est comme le cerf dont vous parlez,
car il vient de faire 220 lieues en poste, et cela en trois jours 
peine.

--C'est prendre bien de la fatigue et bien du souci, mon cher duc, quand
nous avons le tlgraphe qui ne met que trois ou quatre heures, et cela
sans que son haleine en souffre le moins du monde.

--Ah! Sire, vous rcompensez bien mal ce pauvre jeune homme, qui arrive
de si loin et avec tant d'ardeur pour donner  Votre Majest un avis
utile; ne ft-ce que pour M. de Salvieux, qui me le recommande,
recevez-le bien, je vous en supplie.

--M. de Salvieux, le chambellan de mon frre?

--Lui-mme.

--En effet, il est  Marseille.

--C'est de l qu'il m'crit.

--Vous parle-t-il donc aussi de cette conspiration?

--Non, mais il me recommande M. de Villefort, et me charge de
l'introduire prs de Votre Majest.

--M. de Villefort? s'cria le roi; ce messager s'appelle-t-il donc M. de
Villefort?

--Oui, Sire.

--Et c'est lui qui vient de Marseille?

--En personne.

--Que ne me disiez-vous son nom tout de suite! reprit le roi, en
laissant percer sur son visage un commencement d'inquitude.

--Sire, je croyais ce nom inconnu de Votre Majest.

--Non pas, non pas, Blacas; c'est un esprit srieux, lev, ambitieux
surtout; et, pardieu, vous connaissez de nom son pre.

--Son pre?

--Oui, Noirtier.

--Noirtier le girondin? Noirtier le snateur?

--Oui, justement.

--Et Votre Majest a employ le fils d'un pareil homme?

--Blacas, mon ami, vous n'y entendez rien, je vous ai dit que Villefort
tait ambitieux: pour arriver, Villefort sacrifiera tout, mme son pre.

--Alors, Sire, je dois donc le faire entrer?

-- l'instant mme, duc. O est-il?

--Il doit m'attendre en bas, dans ma voiture.

--Allez me le chercher.

--J'y cours.

Le duc sortit avec la vivacit d'un jeune homme; l'ardeur de son
royalisme sincre lui donnait vingt ans.

Louis XVIII resta seul, reportant les yeux sur son Horace entrouvert et
murmurant:

          _Justum et tenacem propositi virum._

M. de Blacas remonta avec la mme rapidit qu'il tait descendu; mais
dans l'antichambre il fut forc d'invoquer l'autorit du roi. L'habit
poudreux de Villefort, son costume, o rien n'tait conforme  la tenue
de cour, avait excit la susceptibilit de M. de Brz, qui fut tout
tonn de trouver dans ce jeune homme la prtention de paratre ainsi
vtu devant le roi. Mais le duc leva toutes les difficults avec un seul
mot: Ordre de Sa Majest; et malgr les observations que continua de
faire le matre des crmonies, pour l'honneur du principe, Villefort
fut introduit.

Le roi tait assis  la mme place o l'avait laiss le duc. En ouvrant
la porte, Villefort se trouva juste en face de lui: le premier mouvement
du jeune magistrat fut de s'arrter.

Entrez, monsieur de Villefort, dit le roi, entrez.

Villefort salua et fit quelques pas en avant, attendant que le roi
l'interroget.

Monsieur de Villefort, continua Louis XVIII, voici le duc de Blacas,
qui prtend que vous avez quelque chose d'important  nous dire.

--Sire, M. le duc a raison, et j'espre que Votre Majest va le
reconnatre elle-mme.

--D'abord, et avant toutes choses, monsieur, le mal est-il aussi grand,
 votre avis, que l'on veut me le faire croire?

--Sire, je le crois pressant; mais, grce  la diligence que j'ai faite,
il n'est pas irrparable, je l'espre.

--Parlez longuement si vous le voulez, monsieur, dit le roi, qui
commenait  se laisser aller lui-mme  l'motion qui avait boulevers
le visage de M. de Blacas, et qui altrait la voix de Villefort; parlez,
et surtout commencez par le commencement: j'aime l'ordre en toutes
choses.

--Sire, dit Villefort, je ferai  Votre Majest un rapport fidle, mais
je la prierai cependant de m'excuser si le trouble o je suis jette
quelque obscurit dans mes paroles.

Un coup d'oeil jet sur le roi aprs cet exorde insinuant, assura
Villefort de la bienveillance de son auguste auditeur, et il continua:

Sire, je suis arriv le plus rapidement possible  Paris pour apprendre
 Votre Majest que j'ai dcouvert dans le ressort de mes fonctions,
non pas un de ces complots vulgaires et sans consquence, comme il s'en
trame tous les jours dans les derniers rangs du peuple et de l'arme,
mais une conspiration vritable, une tempte qui ne menace rien de moins
que le trne de Votre Majest. Sire, l'usurpateur arme trois vaisseaux;
il mdite quelque projet, insens peut-tre, mais peut-tre aussi
terrible, tout insens qu'il est.  cette heure, il doit avoir quitt
l'le d'Elbe pour aller o? je l'ignore, mais  coup sr pour tenter une
descente soit  Naples, soit sur les ctes de Toscane, soit mme en
France. Votre Majest n'ignore pas que le souverain de l'le d'Elbe a
conserv des relations avec l'Italie et avec la France.

--Oui, monsieur, je le sais, dit le roi fort mu, et, dernirement
encore, on a eu avis que des runions bonapartistes avaient lieu rue
Saint-Jacques; mais continuez, je vous prie; comment avez-vous eu ces
dtails?

--Sire, ils rsultent d'un interrogatoire que j'ai fait subir  un homme
de Marseille que depuis longtemps je surveillais et que j'ai fait
arrter le jour mme de mon dpart; cet homme, marin turbulent et d'un
bonapartisme qui m'tait suspect, a t secrtement  l'le d'Elbe; il y
a vu le grand marchal qui l'a charg d'une mission verbale pour un
bonapartiste de Paris, dont je n'ai jamais pu lui faire dire le nom;
mais cette mission tait de charger ce bonapartiste de prparer les
esprits  un retour (remarquez que c'est l'interrogatoire qui parle,
Sire),  un retour qui ne peut manquer d'tre prochain.

--Et o est cet homme? demanda Louis XVIII.

--En prison, Sire.

--Et la chose vous a paru grave?

--Si grave, Sire, que cet vnement m'ayant surpris au milieu d'une fte
de famille, le jour mme de mes fianailles, j'ai tout quitt, fiance
et amis, tout remis  un autre temps pour venir dposer aux pieds de
Votre Majest et les craintes dont j'tais atteint et l'assurance de mon
dvouement.

--C'est vrai, dit Louis XVIII; n'y avait-il pas un projet d'union entre
vous et Mlle de Saint-Mran?

--La fille d'un des plus fidles serviteurs de Votre Majest.

--Oui, oui; mais revenons  ce complot, monsieur de Villefort.

--Sire, j'ai peur que ce soit plus qu'un complot, j'ai peur que ce soit
une conspiration.

--Une conspiration dans ces temps-ci, dit le roi en souriant, est chose
facile  mditer, mais plus difficile  conduire  son but, par cela
mme que, rtabli d'hier sur le trne de nos anctres, nous avons les
yeux ouverts  la fois sur le pass, sur le prsent et sur l'avenir;
depuis dix mois, mes ministres redoublent de surveillance pour que le
littoral de la Mditerrane soit bien gard. Si Bonaparte descendait 
Naples, la coalition tout entire serait sur pied, avant seulement qu'il
ft  Piombino; s'il descendait en Toscane, il mettrait le pied en pays
ennemi; s'il descend en France, ce sera avec une poigne d'hommes, et
nous en viendrons facilement  bout, excr comme il l'est par la
population. Rassurez-vous donc, monsieur; mais ne comptez pas moins sur
notre reconnaissance royale.

--Ah! voici M. Dandr! s'cria le duc de Blacas.

En ce moment, parut en effet sur le seuil de la porte M. le ministre de
la Police, ple, tremblant, et dont le regard vacillait, comme s'il et
t frapp d'un blouissement.

Villefort fit un pas pour se retirer; mais un serrement de main de M. de
Blacas le retint.




XI

L'Ogre de Corse.


Louis XVIII,  l'aspect de ce visage boulevers, repoussa violemment la
table devant laquelle il se trouvait.

Qu'avez-vous donc, monsieur le baron? s'cria-t-il, vous paraissez tout
boulevers: ce trouble, cette hsitation, ont-ils rapport  ce que
disait M. de Blacas, et  ce que vient de me confirmer M. de Villefort?


De son ct, M. de Blacas s'approchait vivement du baron, mais la
terreur du courtisan empchait de triompher l'orgueil de l'homme d'tat;
en effet, en pareille circonstance, il tait bien autrement avantageux
pour lui d'tre humili par le prfet de police que de l'humilier sur un
pareil sujet.

Sire... balbutia le baron.

--Eh bien, voyons! dit Louis XVIII.

Le ministre de la Police, cdant alors  un mouvement de dsespoir, alla
se prcipiter aux pieds de Louis XVIII, qui recula d'un pas, en fronant
le sourcil.

Parlerez-vous? dit-il.

--Oh! Sire, quel affreux malheur! suis-je assez  plaindre? je ne m'en
consolerai jamais!

--Monsieur, dit Louis XVIII, je vous ordonne de parler.

--Eh bien, Sire, l'usurpateur a quitt l'le d'Elbe le 28 fvrier et a
dbarqu le 1er mars.

--O cela? demanda vivement le roi.

--En France, Sire, dans un petit port; prs d'Antibes, au golfe Juan.

--L'usurpateur a dbarqu en France, prs d'Antibes, au golfe Juan, 
deux cent cinquante lieues de Paris, le 1er mars, et vous apprenez cette
nouvelle aujourd'hui seulement 3 mars!... Eh! monsieur, ce que vous me
dites l est impossible: on vous aura fait un faux rapport, ou vous tes
fou.

--Hlas! Sire, ce n'est que trop vrai!

Louis XVIII fit un geste indicible de colre et d'effroi, et se dressa
tout debout, comme si un coup imprvu l'avait frapp en mme temps au
coeur et au visage.

En France! s'cria-t-il, l'usurpateur en France! Mais on ne veillait
donc pas sur cet homme? mais qui sait? on tait donc d'accord avec lui?

--Oh! Sire, s'cria le duc de Blacas, ce n'est pas un homme comme M.
Dandr que l'on peut accuser de trahison. Sire, nous tions tous
aveugles, et le ministre de la Police a partag l'aveuglement gnral
voil tout.

--Mais... dit Villefort; puis s'arrtant tout  coup: Ah! pardon,
pardon, Sire, fit-il en s'inclinant, mon zle m'emporte, que Votre
Majest daigne m'excuser.

--Parlez, monsieur, parlez hardiment, dit le roi; vous seul nous avez
prvenu du mal, aidez-nous  y chercher le remde.

--Sire, dit Villefort, l'usurpateur est dtest dans le Midi; il me
semble que s'il se hasarde dans le Midi, on peut facilement soulever
contre lui la Provence et le Languedoc.

--Oui, sans doute, dit le ministre, mais il s'avance par Gap et
Sisteron.

--Il s'avance, il s'avance, dit Louis XVIII; il marche donc sur Paris?

Le ministre de la Police garda un silence qui quivalait au plus complet
aveu.

Et le Dauphin, monsieur, demanda le roi  Villefort, croyez-vous qu'on
puisse le soulever comme la Provence?

--Sire, je suis fch de dire  Votre Majest une vrit cruelle; mais
l'esprit du Dauphin est loin de valoir celui de la Provence et du
Languedoc. Les montagnards sont bonapartistes, Sire.

--Allons, murmura Louis XVIII, il tait bien renseign. Et combien
d'hommes a-t-il avec lui?

--Sire, je ne sais, dit le ministre de la Police.

--Comment, vous ne savez! Vous avez oubli de vous informer de cette
circonstance? Il est vrai qu'elle est de peu d'importance, ajouta-t-il
avec un sourire crasant.

--Sire, je ne pouvais m'en informer; la dpche portait simplement
l'annonce du dbarquement et de la route prise par l'usurpateur.

--Et comment donc vous est parvenue cette dpche? demanda le roi.

Le ministre baissa la tte, et une vive rougeur envahit son front.

Par le tlgraphe, Sire, balbutia-t-il.

Louis XVIII fait un pas en avant et croisa les bras comme et fait
Napolon.

Ainsi, dit-il, plissant de colre, sept armes coalises auront
renvers cet homme; un miracle du ciel m'aura replac sur le trne de
mes pres aprs vingt-cinq ans d'exil; j'aurai, pendant ces vingt-cinq
ans tudi, sond, analys les hommes et les choses de cette France qui
m'tait promise, pour qu'arriv au but de tous mes voeux, une force que
je tenais entre mes mains clate et me brise!

--Sire, c'est de la fatalit, murmura le ministre, sentant qu'un pareil
poids, lger pour le destin, suffisait  craser un homme.

--Mais ce que disaient de nous nos ennemis est donc vrai: Rien appris,
rien oubli? Si j'tais trahi comme lui, encore, je me consolerais; mais
tre au milieu de gens levs par moi aux dignits, qui devaient veiller
sur moi plus prcieusement que sur eux-mmes, car ma fortune c'est la
leur, avant moi ils n'taient rien, aprs moi ils ne seront rien, et
prir misrablement par incapacit, par ineptie! Ah! oui, monsieur, vous
avez bien raison, c'est de la fatalit.

Le ministre se tenait courb sous cet effrayant anathme.

M. de Blacas essuyait son front couvert de sueur; Villefort souriait
intrieurement, car il sentait grandir son importance.

Tomber, continuait Louis XVIII, qui du premier coup d'oeil avait sond
le prcipice o penchait la monarchie, tomber et apprendre sa chute par
le tlgraphe! Oh! j'aimerais mieux monter sur l'chafaud de mon frre
Louis XVI, que de descendre ainsi l'escalier des Tuileries, chass par
le ridicule.... Le ridicule, monsieur, vous ne savez pas ce que c'est,
en France, et cependant vous devriez le savoir.

--Sire, Sire, murmura le ministre, par piti!...

--Approchez, monsieur de Villefort, continua le roi s'adressant au jeune
homme, qui, debout, immobile et en arrire, considrait la marche de
cette conversation o flottait perdu le destin d'un royaume, approchez
et dites  monsieur qu'on pouvait savoir d'avance tout ce qu'il n'a pas
su.

--Sire, il tait matriellement impossible de deviner les projets que
cet homme cachait  tout le monde.

--Matriellement impossible! oui, voil un grand mot, monsieur;
malheureusement, il en est des grands mots comme des grands hommes, je
les ai mesurs. Matriellement impossible  un ministre, qui a une
administration, des bureaux, des agents, des mouchards, des espions et
quinze cent mille francs de fonds secrets, de savoir ce qui se passe 
soixante lieues des ctes de France! Eh bien, tenez, voici monsieur, qui
n'avait aucune de ces ressources  sa disposition, voici monsieur,
simple magistrat, qui en savait plus que vous avec toute votre police,
et qui et sauv ma couronne s'il et eu comme vous le droit de diriger
un tlgraphe.

Le regard du ministre de la Police se tourna avec une expression de
profond dpit sur Villefort, qui inclina la tte avec la modestie du
triomphe.

Je ne dis pas cela pour vous, Blacas, continua Louis XVIII, car si vous
n'avez rien dcouvert, vous, au moins avez-vous eu le bon esprit de
persvrer dans votre soupon: un autre que vous et peut-tre considr
la rvlation de M. de Villefort comme insignifiante, ou bien encore
suggre par une ambition vnale.

Ces mots faisaient allusion  ceux que le ministre de la Police avait
prononcs avec tant de confiance une heure auparavant.

Villefort comprit le jeu du roi. Un autre peut-tre se serait laiss
emporter par l'ivresse de la louange; mais il craignit de se faire un
ennemi mortel du ministre de la Police, bien qu'il sentt que celui-ci
tait irrvocablement perdu. En effet, le ministre qui n'avait pas, dans
la plnitude de sa puissance, su deviner le secret de Napolon,
pouvait, dans les convulsions de son agonie, pntrer celui de
Villefort: il ne lui fallait, pour cela, qu'interroger Dants. Il vint
donc en aide au ministre au lieu de l'accabler.

Sire, dit Villefort, la rapidit de l'vnement doit prouver  Votre
Majest que Dieu seul pouvait l'empcher en soulevant une tempte; ce
que Votre Majest croit de ma part l'effet d'une profonde perspicacit
est d, purement et simplement, au hasard; j'ai profit de ce hasard en
serviteur dvou, voil tout. Ne m'accordez pas plus que je ne mrite,
Sire, pour ne revenir jamais sur la premire ide que vous aurez conue
de moi.

Le ministre de la Police remercia le jeune homme par un regard
loquent, et Villefort comprit qu'il avait russi dans son projet,
c'est--dire que, sans rien perdre de la reconnaissance du roi, il
venait de se faire un ami sur lequel, le cas chant, il pouvait
compter.

C'est bien, dit le roi. Et maintenant, messieurs, continua-t-il en se
retournant vers M. de Blacas et vers le ministre de la Police, je n'ai
plus besoin de vous, et vous pouvez vous retirer: ce qui reste  faire
est du ressort du ministre de la Guerre.

--Heureusement, Sire, dit M. de Blacas, que nous pouvons compter sur
l'arme. Votre Majest sait combien tous les rapports nous la peignent
dvoue  votre gouvernement.

--Ne me parlez pas de rapports: maintenant, duc, je sais la confiance
que l'on peut avoir en eux. Eh! mais,  propos de rapports, monsieur le
baron, qu'avez-vous appris de nouveau sur l'affaire de la rue
Saint-Jacques?

--Sur l'affaire de la rue Saint-Jacques! s'cria Villefort, ne pouvant
retenir une exclamation.

Mais s'arrtant tout  coup:

Pardon, Sire, dit-il, mon dvouement  Votre Majest me fait sans cesse
oublier, non le respect que j'ai pour elle, ce respect est trop
profondment grav dans mon coeur, mais les rgles de l'tiquette.

--Dites et faites, monsieur, reprit Louis XVIII; vous avez acquis
aujourd'hui le droit d'interroger.

--Sire, rpondit le ministre de la Police, je venais justement
aujourd'hui donner  Votre Majest les nouveaux renseignements que
j'avais recueillis sur cet vnement, lorsque l'attention de Votre
Majest a t dtourne par la terrible catastrophe du golfe;
maintenant, ces renseignements n'auraient plus aucun intrt pour le
roi.

--Au contraire, monsieur, au contraire, dit Louis XVIII, cette affaire
me semble avoir un rapport direct avec celle qui nous occupe, et la mort
du gnral Quesnel va peut-tre nous mettre sur la voie d'un grand
complot intrieur.

 ce nom du gnral Quesnel, Villefort frissonna.

En effet, Sire, reprit le ministre de la Police, tout porterait 
croire que cette mort est le rsultat, non pas d'un suicide, comme on
l'avait cru d'abord, mais d'un assassinat: le gnral Quesnel sortait, 
ce qu'il parat, d'un club bonapartiste lorsqu'il a disparu. Un homme
inconnu tait venu le chercher le matin mme, et lui avait donn
rendez-vous rue Saint-Jacques; malheureusement, le valet de chambre du
gnral, qui le coiffait au moment o cet inconnu a t introduit dans
le cabinet, a bien entendu qu'il dsignait la rue Saint-Jacques, mais
n'a pas retenu le numro.

 mesure que le ministre de la Police donnait au roi Louis XVIII ces
renseignements, Villefort, qui semblait suspendu  ses lvres,
rougissait et plissait.

Le roi se retourna de son ct.

N'est-ce pas votre avis, comme c'est le mien, monsieur de Villefort,
que le gnral Quesnel, que l'on pouvait croire attach  l'usurpateur,
mais qui, rellement, tait tout entier  moi, a pri victime d'un
guet-apens bonapartiste?

--C'est probable, Sire, rpondit Villefort; mais ne sait-on rien de
plus?

--On est sur les traces de l'homme qui avait donn le rendez-vous.

--On est sur ses traces? rpta Villefort.

--Oui, le domestique a donn son signalement: c'est un homme de
cinquante  cinquante-deux ans, brun, avec des yeux noirs couverts
d'pais sourcils, et portant moustaches; il tait vtu d'une redingote
bleue, et portait  sa boutonnire une rosette d'officier de la Lgion
d'honneur. Hier on a suivi un individu dont le signalement rpond
exactement  celui que je viens de dire, et on l'a perdu au coin de la
rue de la Jussienne et de la rue Coq-Hron.

Villefort s'tait appuy au dossier d'un fauteuil car  mesure que le
ministre de la Police parlait, il sentait ses jambes se drober sous
lui; mais lorsqu'il vit que l'inconnu avait chapp aux recherches de
l'agent qui le suivait, il respira.

Vous chercherez cet homme, monsieur, dit le roi au ministre de la
Police; car, si, comme tout me porte  le croire, le gnral Quesnel,
qui nous et t si utile en ce moment, a t victime d'un meurtre,
bonapartistes ou non, je veux que ses assassins soient cruellement
punis.

Villefort eut besoin de tout son sang-froid pour ne point trahir la
terreur que lui inspirait cette recommandation du roi.

Chose trange! continua le roi avec un mouvement d'humeur, la police
croit avoir tout dit lorsqu'elle a dit: un meurtre a t commis, et tout
fait lorsqu'elle a ajout: on est sur la trace des coupables.

--Sire, Votre Majest, sur ce point du moins, sera satisfaite, je
l'espre.

--C'est bien, nous verrons; je ne vous retiens pas plus longtemps,
baron; monsieur de Villefort, vous devez tre fatigu de ce long voyage,
allez vous reposer. Vous tes sans doute descendu chez votre pre?

Un blouissement passa sur les yeux de Villefort.

Non, Sire, dit-il, je suis descendu htel de Madrid, rue de Tournon.

--Mais vous l'avez vu?

--Sire, je me suis fait tout d'abord conduire chez M. le duc de Blacas.

--Mais vous le verrez, du moins?

--Je ne le pense pas, Sire.

--Ah! c'est juste, dit Louis XVIII en souriant de manire  prouver que
toutes ces questions ritres n'avaient pas t faites sans intention,
j'oubliais que vous tes en froid avec M. Noirtier, et que c'est un
nouveau sacrifice fait  la cause royale, et dont il faut que je vous
ddommage.

--Sire, la bont que me tmoigne Votre Majest est une rcompense qui
dpasse de si loin toutes mes ambitions, que je n'ai rien  demander de
plus au roi.

--N'importe, monsieur, et nous ne vous oublierons pas, soyez tranquille;
en attendant (le roi dtacha la croix de la Lgion d'honneur qu'il
portait d'ordinaire sur son habit bleu, prs de la croix de Saint-Louis,
au-dessus de la plaque de l'ordre de Notre-Dame du mont Carmel et de
Saint-Lazare, et la donnant  Villefort), en attendant, dit-il, prenez
toujours cette croix.

--Sire, dit Villefort, Votre Majest, se trompe, cette croix est celle
d'officier.

--Ma foi, monsieur, dit Louis XVIII, prenez-la telle qu'elle est; je
n'ai pas le temps d'en faire demander une autre. Blacas, vous veillerez
 ce que le brevet soit dlivr  M. de Villefort.

Les yeux de Villefort se mouillrent d'une larme d'orgueilleuse joie; il
prit la croix et la baisa.

Et maintenant, demanda-t-il, quels sont les ordres que me fait
l'honneur de me donner Votre Majest?

--Prenez le repos qui vous est ncessaire et songez que, sans force 
Paris pour me servir, vous pouvez m'tre  Marseille de la plus grande
utilit.

--Sire, rpondit Villefort en s'inclinant, dans une heure j'aurai quitt
Paris.

--Allez, monsieur, dit le roi, et si je vous oubliais--la mmoire des
rois est courte--ne craignez pas de vous rappeler  mon souvenir...
Monsieur le baron, donnez l'ordre qu'on aille chercher le ministre de la
Guerre. Blacas, restez.

--Ah! monsieur, dit le ministre de la Police  Villefort en sortant des
Tuileries, vous entrez par la bonne porte et votre fortune est faite.

--Sera-t-elle longue? murmura Villefort en saluant le ministre, dont la
carrire tait finie, et en cherchant des yeux une voiture pour rentrer
chez lui.

Un fiacre passait sur le quai, Villefort lui fit un signe, le fiacre
s'approcha; Villefort donna son adresse et se jeta dans le fond de la
voiture, se laissant aller  ses rves d'ambition. Dix minutes aprs,
Villefort tait rentr chez lui; il commanda ses chevaux pour dans deux
heures, et ordonna qu'on lui servt  djeuner.

Il allait se mettre  table lorsque le timbre de la sonnette retentit
sous une main franche et ferme: le valet de chambre alla ouvrir, et
Villefort entendit une voix qui prononait son nom.

Qui peut dj savoir que je suis ici? se demanda le jeune homme.

En ce moment, le valet de chambre rentra.

Eh bien, dit Villefort, qu'y a-t-il donc? qui a sonn? qui me demande?

--Un tranger qui ne veut pas dire son nom.

--Comment! un tranger qui ne veut pas dire son nom? et que me veut cet
tranger?

--Il veut parler  monsieur.

-- moi?

--Oui.

--Il m'a nomm?

--Parfaitement.

--Et quelle apparence a cet tranger?

--Mais, monsieur, c'est un homme d'une cinquantaine d'annes.

--Petit? grand?

--De la taille de monsieur  peu prs.

--Brun ou blond?

--Brun, trs brun: des cheveux noirs, des yeux noirs, des sourcils
noirs.

--Et vtu, demanda vivement Villefort, vtu de quelle faon?

--D'une grande lvite bleue boutonne du haut en bas; dcor de la
Lgion d'honneur.

--C'est lui, murmura Villefort en plissant.

--Eh pardieu! dit en paraissant sur la porte l'individu dont nous avons
dj donn deux fois le signalement, voil bien des faons; est-ce
l'habitude  Marseille que les fils fassent faire antichambre  leur
pre?

--Mon pre! s'cria Villefort; je ne m'tais donc pas tromp... et je
me doutais que c'tait vous.

--Alors, si tu te doutais que c'tait moi, reprit le nouveau venu, en
posant sa canne dans un coin et son chapeau sur une chaise, permets-moi
de te dire, mon cher Grard, que ce n'est gure aimable  toi de me
faire attendre ainsi.

--Laissez-nous, Germain, dit Villefort.

Le domestique sortit en donnant des marques visibles d'tonnement.




XII

Le pre et le fils.


M. Noirtier, car c'tait en effet lui-mme qui venait d'entrer, suivit
des yeux le domestique jusqu' ce qu'il et referm la porte; puis,
craignant sans doute qu'il n'coutt dans l'antichambre, il alla rouvrir
derrire lui: la prcaution n'tait pas inutile, et la rapidit avec
laquelle matre Germain se retira prouva qu'il n'tait point exempt du
pch qui perdit nos premiers pres. M. Noirtier prit alors la peine
d'aller fermer lui-mme la porte de l'antichambre, revint fermer celle
de la chambre  coucher, poussa les verrous, et revint tendre la main 
Villefort, qui avait suivi tous ces mouvements avec une surprise dont il
n'tait pas encore revenu.

Ah ! sais-tu bien, mon cher Grard, dit-il au jeune homme en le
regardant avec un sourire dont il tait assez difficile de dfinir
l'expression, que tu n'as pas l'air ravi de me voir?

--Si fait, mon pre, dit Villefort, je suis enchant; mais j'tais si
loin de m'attendre  votre visite, qu'elle m'a quelque peu tourdi.

--Mais, mon cher ami, reprit M. Noirtier en s'asseyant, il me semble que
je pourrais vous en dire autant. Comment! vous m'annoncez vos
fianailles  Marseille pour le 28 fvrier, et le 3 mars vous tes 
Paris?

--Si j'y suis, mon pre, dit Grard en se rapprochant de M. Noirtier,
ne vous en plaignez pas, car c'est pour vous que j'tais venu, et ce
voyage vous sauvera peut-tre.

--Ah! vraiment, dit M. Noirtier en s'allongeant nonchalamment dans le
fauteuil o il tait assis; vraiment! contez-moi donc cela, monsieur le
magistrat, ce doit tre curieux.

--Mon pre, vous avez entendu parler de certain club bonapartiste qui se
tient rue Saint-Jacques?

--No 53? Oui, j'en suis vice-prsident.

--Mon pre, votre sang-froid me fait frmir.

--Que veux-tu, mon cher? quand on a t proscrit par les montagnards,
qu'on est sorti de Paris dans une charrette de foin, qu'on a t traqu
dans les landes de Bordeaux par les limiers de Robespierre, cela vous a
aguerri  bien des choses. Continue donc. Eh bien, que s'est-il pass 
ce club de la rue Saint-Jacques?

--Il s'y est pass qu'on y a fait venir le gnral Quesnel, et que le
gnral Quesnel, sorti  neuf heures du soir de chez lui, a t retrouv
le surlendemain dans la Seine.

--Et qui vous a cont cette belle histoire?

--Le roi lui-mme, monsieur.

--Eh bien, moi, en change de votre histoire, continua Noirtier, je
vais vous apprendre une nouvelle.

--Mon pre, je crois savoir dj ce que vous allez me dire.

--Ah! vous savez le dbarquement de Sa Majest l'Empereur?

--Silence, mon pre, je vous prie, pour vous d'abord, et puis ensuite
pour moi. Oui, je savais cette nouvelle, et mme je la savais avant
vous, car depuis trois jours je brle le pav, de Marseille  Paris,
avec la rage de ne pouvoir lancer  deux cents lieues en avant de moi la
pense qui me brle le cerveau.

--Il y a trois jours! tes-vous fou? Il y a trois jours, l'Empereur
n'tait pas embarqu.

--N'importe, je savais le projet.

--Et comment cela?

--Par une lettre qui vous tait adresse de l'le d'Elbe.

-- moi?

-- vous, et que j'ai surprise dans le portefeuille du messager. Si
cette lettre tait tombe entre les mains d'un autre,  cette heure, mon
pre, vous seriez fusill, peut-tre.

Le pre de Villefort se mit  rire.

Allons, allons, dit-il, il parat que la Restauration a appris de
l'Empire la faon d'expdier promptement les affaires.... Fusill! mon
cher, comme vous y allez! et cette lettre, o est-elle? Je vous connais
trop pour craindre que vous l'ayez laisse traner.

--Je l'ai brle, de peur qu'il n'en restt un seul fragment: car cette
lettre, c'tait votre condamnation.

--Et la perte de votre avenir, rpondit froidement Noirtier; oui, je
comprends cela; mais je n'ai rien  craindre puisque vous me protgez.

--Je fais mieux que cela, monsieur, je vous sauve.

--Ah! diable! ceci devient plus dramatique; expliquez-vous.

--Monsieur, j'en reviens  ce club de la rue Saint-Jacques.

--Il parat que ce club tient au coeur de messieurs de la police.
Pourquoi n'ont-ils pas mieux cherch? ils l'auraient trouv.

--Ils ne l'ont pas trouv, mais ils sont sur la trace.

--C'est le mot consacr, je le sais bien: quand la police est en dfaut,
elle dit qu'elle est sur la trace, et le gouvernement attend
tranquillement le jour o elle vient dire, l'oreille basse, que cette
trace est perdue.

--Oui, mais on a trouv un cadavre: le gnral Quesnel a t tu, et
dans tous les pays du monde cela s'appelle un meurtre.

--Un meurtre, dites-vous? mais rien ne prouve que le gnral ait t
victime d'un meurtre: on trouve tous les jours des gens dans la Seine,
qui s'y sont jets de dsespoir, qui s'y sont noys ne sachant pas
nager.

--Mon pre, vous savez trs bien que le gnral ne s'est pas noy par
dsespoir, et qu'on ne se baigne pas dans la Seine au mois de janvier.
Non, non, ne vous abusez pas, cette mort est bien qualifie de meurtre.

--Et qui l'a qualifie ainsi?

--Le roi lui-mme.

--Le roi! Je le croyais assez philosophe pour comprendre qu'il n'y a pas
de meurtre en politique. En politique, mon cher, vous le savez comme
moi, il n'y a pas d'hommes, mais des ides; pas de sentiments, mais des
intrts; en politique, on ne tue pas un homme: on supprime un obstacle,
voil tout. Voulez-vous savoir comment les choses se sont passes? eh
bien, moi, je vais vous le dire. On croyait pouvoir compter sur le
gnral Quesnel: on nous l'avait recommand de l'le d'Elbe, l'un de
nous va chez lui, l'invite  se rendre rue Saint-Jacques  une assemble
o il trouvera des amis; il y vient, et l on lui droule tout le plan,
le dpart de l'le d'Elbe, le dbarquement projet; puis, quand il a
tout cout tout entendu, qu'il ne reste plus rien  lui apprendre, il
rpond qu'il est royaliste: alors chacun se regarde; on lui fait faire
serment, il le fait, mais de si mauvaise grce vraiment, que c'tait
tenter Dieu que de jurer ainsi; eh bien, malgr tout cela, on a laiss
le gnral sortir libre, parfaitement libre. Il n'est pas rentr chez
lui, que voulez-vous, mon cher? Il est sorti de chez nous: il se sera
tromp de chemin, voil tout. Un meurtre! en vrit vous me surprenez,
Villefort, vous, substitut du procureur du roi, de btir une accusation
sur de si mauvaises preuves. Est-ce que jamais je me suis avis de vous
dire  vous, quand vous exercez votre mtier de royaliste, et que vous
faites couper la tte  l'un des miens: Mon fils, vous avez commis un
meurtre! Non, j'ai dit: Trs bien, monsieur, vous avez combattu
victorieusement;  demain la revanche.

--Mais, mon pre, prenez garde, cette revanche sera terrible quand nous
la prendrons.

--Je ne vous comprends pas.

--Vous comptez sur le retour de l'usurpateur?

--Je l'avoue.

--Vous vous trompez, mon pre, il ne fera pas dix lieues dans
l'intrieur de la France sans tre poursuivi, traqu, pris comme une
bte fauve.

--Mon cher ami, l'Empereur est, en ce moment, sur la route de Grenoble,
le 10 ou le 12 il sera  Lyon, et le 20 ou le 25  Paris.

--Les populations vont se soulever....

--Pour aller au-devant de lui.

--Il n'a avec lui que quelques hommes, et l'on enverra contre lui des
armes.

--Qui lui feront escorte pour rentrer dans la capitale. En vrit, mon
cher Grard, vous n'tes encore qu'un enfant; vous vous croyez bien
inform parce qu'un tlgraphe vous dit, trois jours aprs le
dbarquement: L'usurpateur est dbarqu  Cannes avec quelques hommes;
on est  sa poursuite. Mais o est-il? que fait-il? vous n'en savez
rien: on le poursuit, voil tout ce que vous savez. Eh bien, on le
poursuivra ainsi jusqu' Paris, sans brler une amorce.

--Grenoble et Lyon sont des villes fidles, et qui lui opposeront une
barrire infranchissable.

--Grenoble lui ouvrira ses portes avec enthousiasme, Lyon tout entier
ira au-devant de lui. Croyez-moi, nous sommes aussi bien informs que
vous, et notre police vaut bien la vtre: en voulez-vous une preuve?
c'est que vous vouliez me cacher votre voyage, et que cependant j'ai su
votre arrive une demi-heure aprs que vous avez eu pass la barrire;
vous n'avez donn votre adresse  personne qu' votre postillon, eh
bien, je connais votre adresse, et la preuve en est que j'arrive chez
vous juste au moment o vous allez vous mettre  table; sonnez donc, et
demandez un second couvert; nous dnerons ensemble.

--En effet, rpondit Villefort, regardant son pre avec tonnement, en
effet, vous me paraissez bien instruit.

--Eh! mon Dieu, la chose est toute simple; vous autres, qui tenez le
pouvoir, vous n'avez que les moyens que donne l'argent; nous autres, qui
l'attendons, nous avons ceux que donne le dvouement.

--Le dvouement? dit Villefort en riant.

--Oui, le dvouement; c'est ainsi qu'on appelle en termes honntes,
l'ambition qui espre.

Et le pre de Villefort tendit lui-mme la main vers le cordon de la
sonnette pour appeler le domestique que n'appelait pas son fils.
Villefort lui arrta le bras.

Attendez, mon pre, dit le jeune homme, encore un mot.

--Dites.

--Si mal faite que soit la police royaliste, elle sait cependant une
chose terrible.

--Laquelle?

--C'est le signalement de l'homme qui, le matin du jour o a disparu le
gnral Quesnel, s'est prsent chez lui.

--Ah! elle sait cela, cette bonne police? et ce signalement, quel
est-il?

--Teint brun, cheveux, favoris et yeux noirs redingote bleue boutonne
jusqu'au menton, rosette d'officier de la Lgion d'honneur  la
boutonnire, chapeau  larges bords et canne de jonc.

--Ah! ah! elle sait cela? dit Noirtier, et pourquoi donc, en ce cas,
n'a-t-elle pas mis la main sur cet homme?

--Parce qu'elle l'a perdu, hier ou avant-hier, au coin de la rue
Coq-Hron.

--Quand je vous disais que votre police tait une sotte?

--Oui, mais d'un moment  l'autre elle peut le trouver.

--Oui, dit Noirtier en regardant insoucieusement autour de lui, oui, si
cet homme n'est pas averti, mais il l'est; et, ajouta-t-il en souriant,
il va changer de visage et de costume.

 ces mots, il se leva, mit bas sa redingote et sa cravate, alla vers
une table sur laquelle taient prpares toutes les pices du ncessaire
de toilette de son fils, prit un rasoir, se savonna le visage, et d'une
main parfaitement ferme abattit ces favoris compromettants qui donnaient
 la police un document si prcieux.

Villefort le regardait faire avec une terreur qui n'tait pas exempte
d'admiration.

Ses favoris coups, Noirtier donna un autre tour  ses cheveux: prit, au
lieu de sa cravate noire, une cravate de couleur qui se prsentait  la
surface d'une malle ouverte; endossa, au lieu de sa redingote bleue et
boutonnante, une redingote de Villefort, de couleur marron et de forme
vase; essaya devant la glace le chapeau  bords retrousss du jeune
homme, parut satisfait de la manire dont il lui allait, et, laissant la
canne de jonc dans le coin de la chemine o il l'avait pose, il fit
siffler dans sa main nerveuse une petite badine de bambou avec laquelle
l'lgant substitut donnait  sa dmarche la dsinvolture qui en tait
une des principales qualits.

Eh bien, dit-il, se retournant vers son fils stupfait, lorsque cette
espce de changement  vue fut opr, eh bien, crois-tu que ta police me
reconnaisse maintenant?

--Non, mon pre, balbutia Villefort; je l'espre, du moins.

--Maintenant, mon cher Grard, continua Noirtier, je m'en rapporte  ta
prudence pour faire disparatre tous les objets que je laisse  ta
garde.

--Oh! soyez tranquille, mon pre, dit Villefort.

--Oui, oui! et maintenant je crois que tu as raison, et que tu pourrais
bien, en effet, m'avoir sauv la vie; mais, sois tranquille, je te
rendrai cela prochainement.

Villefort hocha la tte. Tu n'es pas convaincu?

--J'espre, du moins, que vous vous trompez.

--Reverras-tu le roi?

--Peut-tre.

--Veux-tu passer  ses yeux pour un prophte?

--Les prophtes de malheur sont mal venus  la cour, mon pre.

--Oui, mais, un jour ou l'autre, on leur rend justice; et suppose une
seconde Restauration, alors tu passeras pour un grand homme.

--Enfin, que dois-je dire au roi?

--Dis-lui ceci: Sire, on vous trompe sur les dispositions de la France,
sur l'opinion des villes, sur l'esprit de l'arme; celui que vous
appelez  Paris l'ogre de Corse, qui s'appelle encore l'usurpateur 
Nevers, s'appelle dj Bonaparte  Lyon, et l'Empereur  Grenoble. Vous
le croyez traqu, poursuivi, en fuite; il marche, rapide comme l'aigle
qu'il rapporte. Les soldats, que vous croyez mourants de faim, crass
de fatigue, prts  dserter, s'augmentent comme les atomes de neige
autour de la boule qui se prcipite. Sire, partez; abandonnez la France
 son vritable matre,  celui qui ne l'a pas achete, mais conquise;
partez, Sire, non pas que vous couriez quelque danger, votre adversaire
est assez fort pour faire grce, mais parce qu'il serait humiliant pour
un petit-fils de saint Louis de devoir la vie  l'homme d'Arcole, de
Marengo et d'Austerlitz. Dis-lui cela, Grard; ou plutt, va, ne lui
dis rien; dissimule ton voyage; ne te vante pas de ce que tu es venu
faire et de ce que tu as fait  Paris; reprends la poste; si tu as brl
le chemin pour venir, dvore l'espace pour retourner; rentre  Marseille
de nuit; pntre chez toi par une porte de derrire, et l reste bien
doux, bien humble, bien secret, bien inoffensif surtout, car cette fois,
je te le jure, nous agirons en gens vigoureux et qui connaissent leurs
ennemis. Allez, mon fils, allez, mon cher Grard, et moyennant cette
obissance aux ordres paternels, ou, si vous l'aimez mieux, cette
dfrence pour les conseils d'un ami, nous vous maintiendrons dans
votre place. Ce sera, ajouta Noirtier en souriant, un moyen pour vous de
me sauver une seconde fois, si la bascule politique vous remet un jour
en haut et moi en bas. Adieu, mon cher Grard;  votre prochain voyage,
descendez chez moi.

Et Noirtier sortit  ces mots, avec la tranquillit qui ne l'avait pas
quitt un instant pendant la dure de cet entretien si difficile.

Villefort, ple et agit, courut  la fentre, entrouvrit le rideau, et
le vit passer, calme et impassible, au milieu de deux ou trois hommes de
mauvaise mine, embusqus au coin des bornes et  l'angle des rues, qui
taient peut-tre l pour arrter l'homme aux favoris noirs,  la
redingote bleue et au chapeau  larges bords.

Villefort demeura ainsi, debout et haletant, jusqu' ce que son pre
et disparu au carrefour Bussy. Alors il s'lana vers les objets
abandonns par lui, mit au plus profond de sa malle la cravate noire et
la redingote bleue, tordit le chapeau qu'il fourra dans le bas d'une
armoire, brisa la canne de jonc en trois morceaux qu'il jeta au feu, mit
une casquette de voyage, appela son valet de chambre, lui interdit d'un
regard les mille questions qu'il avait envie de faire, rgla son compte
avec l'htel, sauta dans sa voiture qui l'attendait tout attele, apprit
 Lyon que Bonaparte venait d'entrer  Grenoble, et, au milieu de
l'agitation qui rgnait tout le long de la route, arriva  Marseille, en
proie  toutes les transes qui entrent dans le coeur de l'homme avec
l'ambition et les premiers honneurs.




XIII

Les Cent-Jours.


M. Noirtier tait un bon prophte, et les choses marchrent vite, comme
il l'avait dit. Chacun connat ce retour de l'le d'Elbe, retour
trange, miraculeux, qui, sans exemple dans le pass, restera
probablement sans imitation dans l'avenir.

Louis XVIII n'essaya que faiblement de parer ce coup si rude: son peu de
confiance dans les hommes lui tait sa confiance dans les vnements.
La royaut, ou plutt la monarchie,  peine reconstitue par lui,
trembla sur sa base encore incertaine, et un seul geste de l'Empereur
fit crouler tout cet difice mlange informe de vieux prjugs et
d'ides nouvelles. Villefort n'eut donc de son roi qu'une reconnaissance
non seulement inutile pour le moment, mais mme dangereuse, et cette
croix d'officier de la Lgion d'honneur, qu'il eut la prudence de ne pas
montrer, quoique M. de Blacas, comme le lui avait recommand le roi, lui
en et fait soigneusement expdier le brevet.

Napolon et, certes, destitu Villefort sans la protection de Noirtier,
devenu tout-puissant  la cour des Cent-Jours, et par les prils qu'il
avait affronts et par les services qu'il avait rendus. Ainsi, comme il
le lui avait promis, le girondin de 93 et le snateur de 1806 protgea
celui qui l'avait protg la veille.

Toute la puissance de Villefort se borna donc, pendant cette vocation
de l'empire, dont, au reste, il fut bien facile de prvoir la seconde
chute,  touffer le secret que Dants avait t sur le point de
divulguer.

Le procureur du roi seul fut destitu, souponn qu'il tait de tideur
en bonapartisme.

Cependant,  peine le pouvoir imprial fut-il rtabli, c'est--dire 
peine l'empereur habita-t-il ces Tuileries que Louis XVIII venait de
quitter, et eut-il lanc ses ordres nombreux et divergents de ce petit
cabinet o nous avons,  la suite de Villefort, introduit nos lecteurs,
et sur la table de noyer duquel il retrouva, encore tout ouverte et 
moiti pleine, la tabatire de Louis XVIII, que Marseille, malgr
l'attitude de ses magistrats, commena  sentir fermenter en elle ces
brandons de guerre civile toujours mal teints dans le Midi; peu s'en
fallut alors que les reprsailles n'allassent au-del de quelques
charivaris dont on assigea les royalistes enferms chez eux, et des
affronts publics dont on poursuivit ceux qui se hasardaient  sortir.

Par un revirement tout naturel, le digne armateur, que nous avons
dsign comme appartenant au parti populaire, se trouva  son tour en ce
moment, nous ne dirons pas tout-puissant, car M. Morrel tait un homme
prudent et lgrement timide, comme tous ceux qui ont fait une lente et
laborieuse fortune commerciale, mais en mesure, tout dpass qu'il tait
par les zls bonapartistes qui le traitaient de modr, en mesure,
dis-je, d'lever la voix pour faire entendre une rclamation; cette
rclamation, comme on le devine facilement, avait trait  Dants.

Villefort tait demeur debout, malgr la chute de son suprieur, et son
mariage, en restant dcid, tait cependant remis  des temps plus
heureux. Si l'empereur gardait le trne, c'tait une autre alliance
qu'il fallait  Grard, et son pre se chargerait de la lui trouver; si
une seconde Restauration ramenait Louis XVIII en France, l'influence de
M. de Saint-Mran doublait, ainsi que la sienne, et l'union redevenait
plus sortable que jamais.

Le substitut du procureur du roi tait donc momentanment le premier
magistrat de Marseille, lorsqu'un matin sa porte s'ouvrit, et on lui
annona M. Morrel.

Un autre se ft empress d'aller au-devant de l'armateur, et, par cet
empressement, et indiqu sa faiblesse; mais Villefort tait un homme
suprieur qui avait, sinon la pratique, du moins l'instinct de toutes
choses. Il fit faire antichambre  Morrel, comme il et fait sous la
Restauration, quoiqu'il n'et personne prs de lui, mais par la simple
raison qu'il est d'habitude qu'un substitut du procureur du roi fasse
faire antichambre; puis, aprs un quart d'heure qu'il employa  lire
deux ou trois journaux de nuances diffrentes, il ordonna que l'armateur
ft introduit.

M. Morrel s'attendait  trouver Villefort abattu: il le trouva comme il
l'avait vu six semaines auparavant, c'est--dire calme, ferme et plein
de cette froide politesse, la plus infranchissable de toutes les
barrires qui sparent l'homme lev de l'homme vulgaire.

Il avait pntr dans le cabinet de Villefort, convaincu que le
magistrat allait trembler  sa vue, et c'tait lui, tout au contraire,
qui se trouvait tout frissonnant et tout mu devant ce personnage
interrogateur, qui l'attendait le coude appuy sur son bureau.

Il s'arrta  la porte. Villefort le regarda, comme s'il avait quelque
peine  le reconnatre. Enfin, aprs quelques secondes d'examen et de
silence, pendant lesquelles le digne armateur tournait et retournait son
chapeau entre ses mains:

Monsieur Morrel, je crois? dit Villefort.

--Oui, monsieur, moi-mme, rpondit l'armateur.

--Approchez-vous donc, continua le magistrat, en faisant de la main un
signe protecteur, et dites-moi  quelle circonstance je dois l'honneur
de votre visite.

--Ne vous en doutez-vous point, monsieur? demanda Morrel.

--Non, pas le moins du monde; ce qui n'empche pas que je ne sois tout
dispos  vous tre agrable, si la chose tait en mon pouvoir.

--La chose dpend entirement de vous, monsieur, dit Morrel.

--Expliquez-vous donc, alors.

--Monsieur, continua l'armateur, reprenant son assurance  mesure qu'il
parlait, et affermi d'ailleurs par la justice de sa cause et la nettet
de sa position, vous vous rappelez que, quelques jours avant qu'on
apprit le dbarquement de Sa Majest l'empereur, j'tais venu rclamer
votre indulgence pour un malheureux jeune homme, un marin, second  bord
de mon brick; il tait accus, si vous vous le rappelez de relations
avec l'le d'Elbe: ces relations, qui taient un crime  cette poque,
sont aujourd'hui des titres de faveur. Vous serviez Louis XVIII alors,
et ne l'avez pas mnag, monsieur; c'tait votre devoir. Aujourd'hui,
vous servez Napolon, et vous devez le protger; c'est votre devoir
encore. Je viens donc vous demander ce qu'il est devenu.

Villefort fit un violent effort sur lui mme.

Le nom de cet homme? demanda-t-il: ayez la bont de me dire son nom.

--Edmond Dants.

videmment, Villefort et autant aim, dans un duel, essuyer le feu de
son adversaire  vingt-cinq pas, que d'entendre prononcer ainsi ce nom 
bout portant; cependant il ne sourcilla point. De cette faon, se dit
en lui-mme Villefort, on ne pourra point m'accuser d'avoir fait de
l'arrestation de ce jeune homme une question purement personnelle.

Dants? rpta-t-il, Edmond Dants, dites-vous?

--Oui, monsieur.

Villefort ouvrit alors un gros registre plac dans un casier voisin,
recourut  une table, de la table passa  des dossiers, et, se
retournant vers l'armateur:

tes-vous bien sr de ne pas vous tromper, monsieur? lui dit-il de
l'air le plus naturel.

Si Morrel et t un homme plus fin ou mieux clair sur cette affaire,
il et trouv bizarre que le substitut du procureur du roi daignt lui
rpondre sur ces matires compltement trangres  son ressort; et il
se ft demand pourquoi Villefort ne le renvoyait point aux registres
d'crou, aux gouverneurs de prison, au prfet du dpartement. Mais
Morrel, cherchant en vain la crainte dans Villefort, n'y vit plus, du
moment o toute crainte paraissait absente, que la condescendance:
Villefort avait rencontr juste.

Non, monsieur, dit Morrel, je ne me trompe pas; d'ailleurs, je connais
le pauvre garon depuis dix ans, et il est  mon service depuis quatre.
Je vins, vous en souvenez-vous? il y a six semaines, vous prier d'tre
clment, comme je viens aujourd'hui vous prier d'tre juste pour le
pauvre garon; vous me retes mme assez mal et me rpondtes en homme
mcontent. Ah! c'est que les royalistes taient durs aux bonapartistes
en ce temps-l!

--Monsieur, rpondit Villefort arrivant  la parade avec sa prestesse et
son sang-froid ordinaires, j'tais royaliste alors que je croyais les
Bourbons non seulement les hritiers lgitimes du trne, mais encore les
lus de la nation; mais le retour miraculeux dont nous venons d'tre
tmoins m'a prouv que je me trompais. Le gnie de Napolon a vaincu: le
monarque lgitime est le monarque aim.

-- la bonne heure! s'cria Morrel avec sa bonne grosse franchise, vous
me faites plaisir de me parler ainsi, et j'en augure bien pour le sort
d'Edmond.

--Attendez donc, reprit Villefort en feuilletant un nouveau registre,
j'y suis: c'est un marin, n'est-ce pas, qui pousait une Catalane? Oui,
oui; oh! je me rappelle maintenant: la chose tait trs grave.

--Comment cela?

--Vous savez qu'en sortant de chez moi il avait t conduit aux prisons
du palais de justice.

--Oui, eh bien?

--Eh bien, j'ai fait mon rapport  Paris, j'ai envoy les papiers
trouvs sur lui. C'tait mon devoir que voulez-vous... et huit jours
aprs son arrestation le prisonnier fut enlev.

--Enlev! s'cria Morrel; mais qu'a-t-on pu faire du pauvre garon?

--Oh! rassurez-vous. Il aura t transport  Fenestrelle,  Pignerol,
aux les Sainte-Marguerite, ce que l'on appelle dpays, en termes
d'administration; et un beau matin vous allez le voir revenir prendre le
commandement de son navire.

--Qu'il vienne quand il voudra, sa place lui sera garde. Mais comment
n'est-il pas dj revenu? Il me semble que le premier soin de la justice
bonapartiste et d tre de mettre dehors ceux qu'avait incarcrs la
justice royaliste.

--N'accusez pas tmrairement, mon cher monsieur Morrel, rpondit
Villefort; il faut, en toutes choses, procder lgalement. L'ordre
d'incarcration tait venu d'en haut, il faut que d'en haut aussi
vienne l'ordre de libert. Or, Napolon est rentr depuis quinze jours 
peine;  peine aussi les lettres d'abolition doivent-elles tre
expdies.

--Mais, demanda Morrel, n'y a-t-il pas moyen de presser les formalits,
maintenant que nous triomphons? J'ai quelques amis, quelque influence,
je puis obtenir mainleve de l'arrt.

--Il n'y a pas eu d'arrt.

--De l'crou, alors.

--En matire politique, il n'y a pas de registre d'crou; parfois les
gouvernements ont intrt  faire disparatre un homme sans qu'il
laisse trace de son passage: des notes d'crou guideraient les
recherches.

--C'tait comme cela sous les Bourbons peut-tre, mais maintenant....

--C'est comme cela dans tous les temps, mon cher monsieur Morrel; les
gouvernements se suivent et se ressemblent; la machine pnitentiaire
monte sous Louis XIV va encore aujourd'hui,  la Bastille prs.
L'Empereur a toujours t plus strict pour le rglement de ses prisons
que ne l'a t le Grand Roi lui-mme; et le nombre des incarcrs dont
les registres ne gardent aucune trace est incalculable.

Tant de bienveillance et dtourn des certitudes, et Morrel n'avait
pas mme de soupons.

Mais enfin, monsieur de Villefort, dit-il, quel conseil me
donneriez-vous qui htt le retour du pauvre Dants?

--Un seul, monsieur: faites une ptition au ministre de la Justice.

--Oh! monsieur, nous savons ce que c'est que les ptitions: le ministre
en reoit deux cents par jour et n'en lit point quatre.

--Oui, reprit Villefort, mais il lira une ptition envoye par moi,
apostille par moi, adresse directement par moi.

--Et vous vous chargeriez de faire parvenir cette ptition, monsieur?

--Avec le plus grand plaisir. Dants pouvait tre coupable alors; mais
il est innocent aujourd'hui, et il est de mon devoir de faire rendre la
libert  celui qu'il a t de mon devoir de faire mettre en prison.

Villefort prvenait ainsi le danger d'une enqute peu probable, mais
possible, enqute qui le perdait sans ressource.

Mais comment crit-on au ministre?

--Mettez-vous l, monsieur Morrel, dit Villefort, en cdant sa place 
l'armateur; je vais vous dicter.

--Vous auriez cette bont?

--Sans doute. Ne perdons pas de temps, nous n'en avons dj que trop
perdu.

--Oui, monsieur, songeons que le pauvre garon attend, souffre et se
dsespre peut-tre.

Villefort frissonna  l'ide de ce prisonnier le maudissant dans le
silence et l'obscurit; mais il tait engag trop avant pour reculer:
Dants devait tre bris entre les rouages de son ambition.

J'attends, monsieur, dit l'armateur assis dans le fauteuil de
Villefort et une plume  la main.

Villefort alors dicta une demande dans laquelle, dans un but excellent,
il n'y avait point  en douter, il exagrait le patriotisme de Dants et
les services rendus par lui  la cause bonapartiste; dans cette demande,
Dants tait devenu un des agents les plus actifs du retour de Napolon;
il tait vident qu'en voyant une pareille pice, le ministre devait
faire justice  l'instant mme, si justice n'tait point faite dj.

La ptition termine, Villefort la relut  haute voix.

C'est cela, dit-il, et maintenant reposez-vous sur moi.

--Et la ptition partira bientt, monsieur?

--Aujourd'hui mme.

--Apostille par vous?

--La meilleure apostille que je puisse mettre, monsieur, est de
certifier vritable tout ce que vous dites dans cette demande.

Et Villefort s'assit  son tour, et sur un coin de la ptition appliqua
son certificat.

Maintenant, monsieur, que faut-il faire? demanda Morrel.

--Attendre, reprit Villefort; je rponds de tout.

Cette assurance rendit l'espoir  Morrel: il quitta le substitut du
procureur du roi enchant de lui, et alla annoncer au vieux pre de
Dants qu'il ne tarderait pas  revoir son fils.

Quand  Villefort, au lieu de l'envoyer  Paris, il conserva
prcieusement entre ses mains cette demande qui, pour sauver Dants dans
le prsent, le compromettait si effroyablement dans l'avenir, en
supposant une chose que l'aspect de l'Europe et la tournure des
vnements permettaient dj de supposer, c'est--dire une seconde
Restauration.

Dants demeura donc prisonnier: perdu dans les profondeurs de son
cachot, il n'entendit point le bruit formidable de la chute du trne de
Louis XVIII et celui, plus pouvantable encore, de l'croulement de
l'empire.

Mais Villefort, lui, avait tout suivi d'un oeil vigilant, tout cout
d'une oreille attentive. Deux fois, pendant cette courte apparition
impriale que l'on appela les Cent-Jours, Morrel tait revenu  la
charge, insistant toujours pour la libert de Dants, et chaque fois
Villefort l'avait calm par des promesses et des esprances; enfin,
Waterloo arriva. Morrel ne reparut pas chez Villefort: l'armateur avait
fait pour son jeune ami tout ce qu'il tait humainement possible de
faire; essayer de nouvelles tentatives sous cette seconde Restauration
tait se compromettre inutilement.

Louis XVIII remonta sur le trne. Villefort, pour qui Marseille tait
plein de souvenirs devenus pour lui des remords, demanda et obtint la
place de procureur du roi vacante  Toulouse; quinze jours aprs son
installation dans sa nouvelle rsidence, il pousa Mlle Rene de
Saint-Mran, dont le pre tait mieux en cour que jamais.

Voil comment Dants, pendant les Cent-Jours et aprs Waterloo, demeura
sous les verrous, oubli, sinon des hommes, au moins de Dieu.

Danglars comprit toute la porte du coup dont il avait frapp Dants, en
voyant revenir Napolon en France: sa dnonciation avait touch juste,
et, comme tous les hommes d'une certaine porte pour le crime et d'une
moyenne intelligence pour la vie ordinaire, il appela cette concidence
bizarre un _dcret de la Providence_.

Mais quand Napolon fut de retour  Paris et que sa voix retentit de
nouveau, imprieuse et puissante, Danglars eut peur;  chaque instant,
il s'attendit  voir reparatre Dants, Dants sachant tout, Dants
menaant et fort pour toutes les vengeances; alors il manifesta  M.
Morrel le dsir de quitter le service de mer, et se fit recommander par
lui  un ngociant espagnol, chez lequel il entra comme commis d'ordre
vers la fin de mars, c'est--dire dix ou douze jours aprs la rentre de
Napolon aux Tuileries; il partit donc pour Madrid, et l'on n'entendit
plus parler de lui.

Fernand, lui, ne comprit rien. Dants tait absent, c'tait tout ce
qu'il lui fallait. Qu'tait-il devenu? il ne chercha point  le savoir.
Seulement, pendant tout le rpit que lui donnait son absence, il
s'ingnia, partie  abuser Mercds sur les motifs de cette absence,
partie  mditer des plans d'migration et d'enlvement; de temps en
temps aussi, et c'taient les heures sombres de sa vie, il s'asseyait
sur la pointe du cap Pharo, de cet endroit o l'on distingue  la fois
Marseille et le village des Catalans, regardant, triste et immobile
comme un oiseau de proie, s'il ne verrait point, par l'une de ces deux
routes, revenir le beau jeune homme  la dmarche libre,  la tte haute
qui, pour lui aussi, tait devenu messager d'une rude vengeance. Alors,
le dessein de Fernand tait arrt: il cassait la tte de Dants d'un
coup de fusil et se tuait aprs, se disait-il  lui-mme, pour colorer
son assassinat. Mais Fernand s'abusait: cet homme-l ne se ft jamais
tu, car il esprait toujours.

Sur ces entrefaites, et parmi tant de fluctuations douloureuses,
l'empire appela un dernier ban de soldats, et tout ce qu'il y avait
d'hommes en tat de porter les armes s'lana hors de France,  la voix
retentissante de l'empereur. Fernand partit comme les autres, quittant
sa cabane et Mercds, et rong de cette sombre et terrible pense que,
derrire lui peut-tre, son rival allait revenir et pouser celle qu'il
aimait.

Si Fernand avait jamais d se tuer, c'tait en quittant Mercds qu'il
l'et fait.

Ses attentions pour Mercds, la piti qu'il paraissait donner  son
malheur, le soin qu'il prenait d'aller au-devant de ses moindres dsirs,
avaient produit l'effet que produisent toujours sur les coeurs gnreux
les apparences du dvouement: Mercds avait toujours aim Fernand
d'amiti; son amiti s'augmenta pour lui d'un nouveau sentiment, la
reconnaissance.

Mon frre, dit-elle en attachant le sac du conscrit sur les paules du
Catalan, mon frre, mon seul ami, ne vous faites pas tuer, ne me laissez
pas seule dans ce monde, o je pleure et o je serai seule ds que vous
n'y serez plus.

Ces paroles, dites au moment du dpart, rendirent quelque espoir 
Fernand. Si Dants ne revenait pas, Mercds pourrait donc un jour tre
 lui.

Mercds resta seule sur cette terre nue, qui ne lui avait jamais paru
si aride, et avec la mer immense pour horizon. Toute baigne de pleurs,
comme cette folle dont on nous raconte la douloureuse histoire, on la
voyait errer sans cesse autour du petit village des Catalans: tantt
s'arrtant sous le soleil ardent du Midi, debout, immobile, muette comme
une statue, et regardant Marseille; tantt assise au bord du rivage,
coutant ce gmissement de la mer, ternel comme sa douleur, et se
demandant sans cesse s'il ne valait pas mieux se pencher en avant, se
laisser aller  son propre poids, ouvrir l'abme et s'y engloutir, que
de souffrir ainsi toutes ces cruelles alternatives d'une attente sans
esprance.

Ce ne fut pas le courage qui manqua  Mercds pour accomplir ce projet,
ce fut la religion qui lui vint en aide et qui la sauva du suicide.

Caderousse fut appel, comme Fernand; seulement, comme il avait huit ans
de plus que le Catalan, et qu'il tait mari, il ne fit partie que du
troisime ban, et fut envoy sur les ctes.

Le vieux Dants, qui n'tait plus soutenu que par l'espoir, perdit
l'espoir  la chute de l'empereur.

Cinq mois, jour pour jour, aprs avoir t spar de son fils, et
presque  la mme heure o il avait t arrt, il rendit le dernier
soupir entre les bras de Mercds.

M. Morrel pourvut  tous les frais de son enterrement, et paya les
pauvres petites dettes que le vieillard avait faites pendant sa maladie.


Il y avait plus que de la bienfaisance  agir ainsi, il y avait du
courage. Le Midi tait en feu, et secourir mme  son lit de mort, le
pre d'un bonapartiste aussi dangereux que Dants tait un crime.




XIV

Le prisonnier furieux et le prisonnier fou.


Un an environ aprs le retour de Louis XVIII, il y eut visite de M.
l'inspecteur gnral des prisons.

Dants entendit rouler et grincer du fond de son cachot tous ces
prparatifs, qui faisaient en haut beaucoup de fracas, mais qui, en bas,
eussent t des bruits inapprciables pour toute autre oreille que pour
celle d'un prisonnier, accoutum  couter, dans le silence de la nuit,
l'araigne qui tisse sa toile, et la chute priodique de la goutte d'eau
qui met une heure  se former au plafond de son cachot.

Il devina qu'il se passait chez les vivants quelque chose d'inaccoutum:
il habitait depuis si longtemps une tombe qu'il pouvait bien se regarder
comme mort.

En effet, l'inspecteur visitait, l'un aprs l'autre, chambres, cellules
et cachots. Plusieurs prisonniers furent interrogs: c'taient ceux que
leur douceur ou leur stupidit recommandait  la bienveillance de
l'administration; l'inspecteur leur demanda comment ils taient nourris,
et quelles taient les rclamations qu'ils avaient  faire.

Ils rpondirent unanimement que la nourriture tait dtestable et qu'ils
rclamaient leur libert.

L'inspecteur leur demanda alors s'ils n'avaient pas autre chose  lui
dire.

Ils secourent la tte. Quel autre bien que la libert peuvent rclamer
des prisonniers?

L'inspecteur se tourna en souriant, et dit au gouverneur:

Je ne sais pas pourquoi on nous fait faire ces tournes inutiles. Qui
voit un prisonnier en voit cent; qui entend un prisonnier en entend
mille; c'est toujours la mme chose: mal nourris et innocents. En
avez-vous d'autres?

--Oui, nous avons les prisonniers dangereux ou fous, que nous gardons au
cachot.

--Voyons, dit l'inspecteur avec un air de profonde lassitude, faisons
notre mtier jusqu'au bout; descendons dans les cachots.

--Attendez, dit le gouverneur, que l'on aille au moins chercher deux
hommes; les prisonniers commettent parfois, ne ft-ce que par dgot de
la vie et pour se faire condamner  mort, des actes de dsespoir
inutiles: vous pourriez tre victime de l'un de ces actes.

--Prenez donc vos prcautions, dit l'inspecteur.

En effet, on envoya chercher deux soldats et l'on commena de descendre
par un escalier si puant, si infect, si moisi, que rien que le passage
dans un pareil endroit affectait dsagrablement  la fois la vue,
l'odorat et la respiration.

Oh! fit l'inspecteur en s'arrtant  moiti de la descente, qui diable
peut loger l?

--Un conspirateur des plus dangereux, et qui nous est particulirement
recommand comme un homme capable de tout.

--Il est seul?

--Certainement.

--Depuis combien de temps est-il l?

--Depuis un an  peu prs.

--Et il a t mis dans ce cachot ds son entre.

--Non, monsieur, mais aprs avoir voulu tuer le porte-clefs charg de
lui porter sa nourriture.

--Il a voulu tuer le porte-clefs?

--Oui, monsieur, celui-l mme qui nous claire, n'est-il pas vrai,
Antoine? demanda le gouverneur.

--Il a voulu me tuer tout de mme, rpondit le porte-clefs.

--Ah ! mais c'est donc un fou que cet homme?

--C'est pire que cela, dit le porte-clefs, c'est un dmon.

--Voulez-vous qu'on s'en plaigne? demanda l'inspecteur au gouverneur.

--Inutile, monsieur, il est assez puni comme cela, d'ailleurs, 
prsent, il touche presque  la folie, et, selon l'exprience que nous
donnent nos observations, avant une autre anne d'ici il sera
compltement alin.

--Ma foi, tant mieux pour lui, dit l'inspecteur; une fois fou tout 
fait, il souffrira moins.

C'tait, comme on le voit, un homme plein d'humanit que cet inspecteur,
et bien digne des fonctions philanthropiques qu'il remplissait.

Vous avez raison, monsieur, dit le gouverneur, et votre rflexion
prouve que vous avez profondment tudi la matire. Ainsi, nous avons
dans un cachot, qui n'est spar de celui-ci que par une vingtaine de
pieds, et dans lequel on descend par un autre escalier, un vieil abb,
ancien chef de parti en Italie, qui est ici depuis 1811, auquel la tte
a tourn vers la fin de 1813, et qui, depuis ce moment, n'est pas
physiquement reconnaissable: il pleurait, il rit; il maigrissait, il
engraisse. Voulez-vous le voir plutt que celui-ci? Sa folie est
divertissante et ne vous attristera point.

--Je les verrai l'un et l'autre, rpondit l'inspecteur; il faut faire
son tat en conscience.

L'inspecteur en tait  sa premire tourne et voulait donner bonne
ide de lui  l'autorit.

Entrons donc chez celui-ci d'abord, ajouta-t-il.

--Volontiers, rpondit le gouverneur.

Et il fit signe au porte-clefs, qui ouvrit la porte.

Au grincement des massives serrures, au cri des gonds rouills tournant
sur leurs pivots, Dants, accroupi dans un angle de son cachot, o il
recevait avec un bonheur indicible le mince rayon du jour qui filtrait 
travers un troit soupirail grill, releva la tte.  la vue d'un homme
inconnu, clair par deux porte-clefs tenant des torches, et auquel le
gouverneur parlait le chapeau  la main, accompagn par deux soldats,
Dants devina ce dont il s'agissait, et, voyant enfin se prsenter une
occasion d'implorer une autorit suprieure, bondit en avant les mains
jointes.

Les soldats croisrent aussitt la baonnette, car ils crurent que le
prisonnier s'lanait vers l'inspecteur avec de mauvaises intentions.

L'inspecteur lui-mme fit un pas en arrire.

Dants vit qu'on l'avait prsent comme homme  craindre.

Alors, il runit dans son regard tout ce que le coeur de l'homme peut
contenir de mansutude et d'humilit, et s'exprimant avec une sorte
d'loquence pieuse qui tonna les assistants, il essaya de toucher
l'me de son visiteur.

L'inspecteur couta le discours de Dants, jusqu'au bout, puis se
tournant vers le gouverneur:

Il tournera  la dvotion, dit-il  mi-voix; il est dj dispos  des
sentiments plus doux. Voyez, la peur fait son effet sur lui; il a recul
devant les baonnettes; or, un fou ne recule devant rien: j'ai fait sur
ce sujet des observations bien curieuses  Charenton.

Puis, se retournant vers le prisonnier:

En rsum, dit-il, que demandez-vous?

--Je demande quel crime j'ai commis; je demande que l'on me donne des
juges; je demande que mon procs soit instruit; je demande enfin que
l'on me fusille si je suis coupable, mais aussi qu'on me mette en
libert si je suis innocent.

--tes-vous bien nourri? demanda l'inspecteur.

--Oui, je le crois, je n'en sais rien. Mais cela importe peu; ce qui
doit importer, non seulement  moi, malheureux prisonnier, mais encore 
tous les fonctionnaires rendant la justice, mais encore au roi qui nous
gouverne, c'est qu'un innocent ne soit pas victime d'une dnonciation
infme et ne meure pas sous les verrous en maudissant ses bourreaux.

--Vous tes bien humble aujourd'hui, dit le gouverneur; vous n'avez pas
toujours t comme cela. Vous parliez tout autrement, mon cher ami, le
jour o vous vouliez assommer votre gardien.

--C'est vrai, monsieur, dit Dants, et j'en demande bien humblement
pardon  cet homme qui a toujours t bon pour moi.... Mais, que
voulez-vous? j'tais fou, j'tais furieux.

--Et vous ne l'tes plus?

--Non, monsieur, car la captivit m'a pli, bris, ananti.... Il y a si
longtemps que je suis ici!

--Si longtemps?... et  quelle poque avez-vous t arrt? demanda
l'inspecteur.

--Le 28 fvrier 1815,  deux heures de l'aprs-midi.

L'inspecteur calcula.

Nous sommes au 30 juillet 1816; que dites-vous donc? il n'y a que
dix-sept mois que vous tes prisonnier.

--Que dix-sept mois! reprit Dants. Ah! monsieur, vous ne savez pas ce
que c'est que dix-sept mois de prison: dix-sept annes, dix-sept
sicles; surtout pour un homme qui, comme moi, touchait au bonheur, pour
un homme qui, comme moi, allait pouser une femme aime, pour un homme
qui voyait s'ouvrir devant lui une carrire honorable, et  qui tout
manque  l'instant; qui, du milieu du jour le plus beau, tombe dans la
nuit la plus profonde, qui voit sa carrire dtruite, qui ne sait si
celle qui l'aimait l'aime toujours, qui ignore si son vieux pre est
mort ou vivant. Dix-sept mois de prison, pour un homme habitu  l'air
de la mer,  l'indpendance du marin,  l'espace,  l'immensit, 
l'infini! Monsieur, dix-sept mois de prison, c'est plus que ne le
mritent tous les crimes que dsigne par les noms les plus odieux la
langue humaine. Ayez donc piti de moi, monsieur, et demandez pour moi,
non pas l'indulgence, mais la rigueur; non pas une grce, mais un
jugement; des juges, monsieur, je ne demande que des juges; on ne peut
pas refuser des juges  un accus.

--C'est bien, dit l'inspecteur, on verra.

Puis, se retournant vers le gouverneur:

En vrit, dit-il, le pauvre diable me fait de la peine. En remontant,
vous me montrerez son livre d'crou.

--Certainement, dit le gouverneur; mais je crois que vous trouverez
contre lui des notes terribles.

--Monsieur, continua Dants, je sais que vous ne pouvez pas me faire
sortir d'ici de votre propre dcision; mais vous pouvez transmettre ma
demande  l'autorit, vous pouvez provoquer une enqute, vous pouvez,
enfin, me faire mettre en jugement: un jugement, c'est tout ce que je
demande; que je sache quel crime j'ai commis, et  quelle peine je suis
condamn; car, voyez-vous, l'incertitude, c'est le pire de tous les
supplices.

--clairez-moi, dit l'inspecteur.

--Monsieur, s'cria Dants, je comprends, au son de votre voix, que vous
tes mu. Monsieur, dites-moi d'esprer.

--Je ne puis vous dire cela, rpondit l'inspecteur, je puis seulement
vous promettre d'examiner votre dossier.

--Oh! alors, monsieur, je suis libre, je suis sauv.

--Qui vous a fait arrter? demanda l'inspecteur.

--M. de Villefort, rpondit Dants. Voyez-le et entendez-vous avec lui.


--M. de Villefort n'est plus  Marseille depuis un an, mais  Toulouse.

--Ah! cela ne m'tonne plus, murmura Dants: mon seul protecteur est
loign.

--M. de Villefort avait-il quelque motif de haine contre vous? demanda
l'inspecteur.

--Aucun, monsieur; et mme il a t bienveillant pour moi.

--Je pourrai donc me fier aux notes qu'il a laisses sur vous ou qu'il
me donnera?

--Entirement, monsieur.

--C'est bien, attendez.

Dants tomba  genoux, levant les mains vers le ciel, et murmurant une
prire dans laquelle il recommandait  Dieu cet homme qui tait descendu
dans sa prison, pareil au Sauveur allant dlivrer les mes de l'enfer.

La porte se referma; mais l'espoir descendu avec l'inspecteur tait
rest enferm dans le cachot de Dants.

Voulez-vous voir le registre d'crou tout de suite, demanda le
gouverneur, ou passer au cachot de l'abb?

--Finissons-en avec les cachots tout d'un coup, rpondit l'inspecteur.
Si je remontais au jour, je n'aurais peut-tre plus le courage de
continuer ma triste mission.

--Ah! celui-l n'est point un prisonnier comme l'autre, et sa folie, 
lui, est moins attristante que la raison de son voisin.

--Et quelle est sa folie?

--Oh! une folie trange: il se croit possesseur d'un trsor immense. La
premire anne de sa captivit, il a fait offrir au gouvernement un
million, si le gouvernement le voulait mettre en libert; la seconde
anne, deux millions, la troisime, trois millions, et ainsi
progressivement. Il en est  sa cinquime anne de captivit: il va
vous demander de vous parler en secret, et vous offrira cinq millions.

--Ah! ah! c'est curieux en effet, dit l'inspecteur; et comment
appelez-vous ce millionnaire?

--L'abb Faria.

--No 27! dit l'inspecteur.

--C'est ici. Ouvrez, Antoine.

Le porte-clefs obit, et le regard curieux de l'inspecteur plongea dans
le cachot de l'_abb fou_.

C'est ainsi que l'on nommait gnralement le prisonnier.

Au milieu de la chambre, dans un cercle trac sur la terre avec un
morceau de pltre dtach du mur, tait couch un homme presque nu, tant
ses vtements taient tombs en lambeaux. Il dessinait dans ce cercle
des lignes gomtriques fort nettes, et paraissait aussi occup de
rsoudre son problme qu'Archimde l'tait lorsqu'il fut tu par un
soldat de Marcellus. Aussi ne bougea-t-il pas mme au bruit que fit la
porte du cachot en s'ouvrant, et ne sembla-t-il se rveiller que lorsque
la lumire des torches claira d'un clat inaccoutum le sol humide sur
lequel il travaillait. Alors il se retourna et vit avec tonnement la
nombreuse compagnie qui venait de descendre dans son cachot.

Aussitt, il se leva vivement, prit une couverture jete sur le pied de
son lit misrable, et se drapa prcipitamment pour paratre dans un tat
plus dcent aux yeux des trangers.

Que demandez-vous? dit l'inspecteur sans varier sa formule.

--Moi, monsieur! dit l'abb d'un air tonn; je ne demande rien.

--Vous ne comprenez pas, reprit l'inspecteur: je suis agent du
gouvernement, j'ai mission de descendre dans les prisons et d'couter
les rclamations des prisonniers.

--Oh! alors, monsieur, c'est autre chose, s'cria vivement l'abb, et
j'espre que nous allons nous entendre.

--Voyez, dit tout bas le gouverneur, cela ne commence-t-il pas comme je
vous l'avais annonc?

--Monsieur, continua le prisonnier, je suis l'abb Faria, n  Rome,
j'ai t vingt ans secrtaire du cardinal Rospigliosi; j'ai t arrt,
je ne sais trop pourquoi, vers le commencement de l'anne 1811, depuis
ce moment, je rclame ma libert des autorits italiennes et franaises.

--Pourquoi prs des autorits franaises? demanda le gouverneur.

--Parce que j'ai t arrt  Piombino et que je prsume que, comme
Milan et Florence, Piombino est devenu le chef-lieu de quelque
dpartement franais.

L'inspecteur et le gouverneur se regardrent en riant.

Diable, mon cher, dit l'inspecteur, vos nouvelles de l'Italie ne sont
pas fraches.

--Elles datent du jour o j'ai t arrt, monsieur, dit l'abb Faria;
et comme Sa Majest l'Empereur avait cr la royaut de Rome pour le
fils que le ciel venait de lui envoyer, je prsume que, poursuivant le
cours de ses conqutes, il a accompli le rve de Machiavel et de Csar
Borgia, qui tait de faire de toute l'Italie un seul et unique royaume.

--Monsieur, dit l'inspecteur, la Providence a heureusement apport
quelque changement  ce plan gigantesque dont vous me paraissez assez
chaud partisan.

--C'est le seul moyen de faire de l'Italie un tat fort, indpendant et
heureux, rpondit l'abb.

--Cela est possible, rpondit l'inspecteur, mais je ne suis pas venu ici
pour faire avec vous un cours de politique ultramontaine, mais pour vous
demander ce que j'ai dj fait, si vous avez quelques rclamations 
faire sur la manire dont vous tes nourri et log.

--La nourriture est ce qu'elle est dans toutes les prisons, rpondit
l'abb, c'est--dire fort mauvaise; quant au logement, vous le voyez, il
est humide et malsain, mais nanmoins assez convenable pour un cachot.
Maintenant, ce n'est pas de cela qu'il s'agit mais bien de rvlations
de la plus haute importance et du plus haut intrt que j'ai  faire au
gouvernement.

--Nous y voici, dit tout bas le gouverneur  l'inspecteur.

--Voil pourquoi je suis si heureux de vous voir, continua l'abb,
quoique vous m'ayez drang dans un calcul fort important, et qui, s'il
russit, changera peut-tre le systme de Newton. Pouvez-vous m'accorder
la faveur d'un entretien particulier?

--Hein! que disais-je! fit le gouverneur  l'inspecteur.

--Vous connaissez votre personne, rpondit ce dernier souriant. Puis,
se retournant vers Faria:

Monsieur, dit-il, ce que vous me demandez est impossible.

--Cependant, monsieur, reprit l'abb, s'il s'agissait de faire gagner au
gouvernement une somme norme, une somme de cinq millions, par exemple?

--Ma foi, dit l'inspecteur en se retournant  son tour vers le
gouverneur, vous aviez prdit jusqu'au chiffre.

--Voyons, reprit l'abb, s'apercevant que l'inspecteur faisait un
mouvement pour se retirer, il n'est pas ncessaire que nous soyons
absolument seuls; M. le gouverneur pourra assister  notre entretien.

--Mon cher monsieur, dit le gouverneur, malheureusement nous savons
d'avance et par coeur ce que vous direz. Il s'agit de vos trsors,
n'est-ce pas?

Faria regarda cet homme railleur avec des yeux o un observateur
dsintress et vu, certes, luire l'clair de la raison et de la
vrit.

Sans doute, dit-il; de quoi voulez-vous que je parle, sinon de cela?

--Monsieur l'inspecteur, continua le gouverneur, je puis vous raconter
cette histoire aussi bien que l'abb, car il y a quatre ou cinq ans que
j'en ai les oreilles rebattues.

--Cela prouve, monsieur le gouverneur, dit l'abb, que vous tes comme
ces gens dont parle l'criture, qui ont des yeux et qui ne voient pas,
qui ont des oreilles et qui n'entendent pas.

--Mon cher monsieur, dit l'inspecteur, le gouvernement est riche et n'a,
Dieu merci, pas besoin de votre argent; gardez-le donc pour le jour o
vous sortirez de prison.

L'oeil de l'abb se dilata; il saisit la main de l'inspecteur.

Mais si je n'en sors pas de prison, dit-il, si, contre toute justice,
on me retient dans ce cachot, si j'y meurs sans avoir lgu mon secret 
personne, ce trsor sera donc perdu! Ne vaut-il pas mieux que le
gouvernement en profite, et moi aussi? J'irai jusqu' six millions,
monsieur; oui, j'abandonnerai six millions, et je me contenterai du
reste si l'on veut me rendre la libert.

--Sur ma parole, dit l'inspecteur  demi-voix, si l'on ne savait que cet
homme est fou, il parle avec un accent si convaincu qu'on croirait qu'il
dit la vrit.

--Je ne suis pas fou, monsieur, et je dis bien la vrit, reprit Faria
qui, avec cette finesse d'oue particulire aux prisonniers, n'avait pas
perdu une seule des paroles de l'inspecteur. Ce trsor dont je vous
parle existe bien rellement, et j'offre de signer un trait avec vous,
en vertu duquel vous me conduirez  l'endroit dsign par moi; on
fouillera la terre sous nos yeux, et si je mens, si l'on ne trouve rien,
si je suis un fou, comme vous le dites, eh bien! vous me ramnerez dans
ce mme cachot, o je resterai ternellement, et o je mourrai sans
plus rien demander ni  vous ni  personne.

Le gouverneur se mit  rire.

Est-ce bien loin votre trsor? demanda-t-il.

-- cent lieues d'ici  peu prs, dit Faria.

--La chose n'est pas mal imagine, dit le gouverneur; si tous les
prisonniers voulaient s'amuser  promener leurs gardiens pendant cent
lieues, et si les gardiens consentaient  faire une pareille promenade,
ce serait une excellente chance que les prisonniers se mnageraient de
prendre la clef des champs ds qu'ils en trouveraient l'occasion, et
pendant un pareil voyage l'occasion se prsenterait certainement.

--C'est un moyen connu, dit l'inspecteur, et monsieur n'a pas mme le
mrite de l'invention. Puis, se retournant vers l'abb.

Je vous ai demand si vous tiez bien nourri? dit-il.

--Monsieur, rpondit Faria, jurez-moi sur le Christ de me dlivrer si je
vous ai dit vrai, et je vous indiquerai l'endroit o le trsor est
enfoui.

--tes-vous bien nourri? rpta l'inspecteur.

--Monsieur, vous ne risquez rien ainsi, et vous voyez bien que ce n'est
pas pour me mnager une chance pour me sauver, puisque je resterai en
prison tandis qu'on fera le voyage.

--Vous ne rpondez pas  ma question, reprit avec impatience
l'inspecteur.

--Ni vous  ma demande! s'cria l'abb. Soyez donc maudit comme les
autres insenss qui n'ont pas voulu me croire! Vous ne voulez pas de mon
or, je le garderai; vous me refusez la libert, Dieu me l'enverra.
Allez, je n'ai plus rien  dire.

Et l'abb, rejetant sa couverture, ramassa son morceau de pltre, et
alla s'asseoir de nouveau au milieu de son cercle, o il continua ses
lignes et ses calculs.

Que fait-il l? dit l'inspecteur se retirant.

--Il compte ses trsors, reprit le gouverneur. Faria rpondit  ce
sarcasme par un coup d'oeil empreint du plus suprme mpris.

Ils sortirent. Le gelier ferma la porte derrire eux.

Il aura, en effet, possd quelques trsors, dit l'inspecteur en
remontant l'escalier.

--Ou il aura rv qu'il les possdait, rpondit le gouverneur, et le
lendemain il se sera rveill fou.

--En effet, dit l'inspecteur avec la navet de la corruption; s'il et
t rellement riche, il ne serait pas en prison.

Ainsi finit l'aventure pour l'abb Faria. Il demeura prisonnier, et, 
la suite de cette visite, sa rputation de fou rjouissant s'augmenta
encore.

Caligula ou Nron, ces grands chercheurs de trsors, ces dsireurs de
l'impossible, eussent prt l'oreille aux paroles de ce pauvre homme et
lui eussent accord l'air qu'il dsirait, l'espace qu'il estimait  un
si haut prix, et la libert qu'il offrait de payer si cher. Mais les
rois de nos jours, maintenus dans la limite du probable, n'ont plus
l'audace de la volont; ils craignent l'oreille qui coute les ordres
qu'ils donnent, l'oeil qui scrute leurs actions; ils ne sentent plus la
supriorit de leur essence divine; ils sont des hommes couronns, voil
tout. Jadis, ils se croyaient, ou du moins se disaient fils de Jupiter,
et retenaient quelque chose des faons du dieu leur pre: on ne contrle
pas facilement ce qui se passe au-del des nuages; aujourd'hui, les rois
se laissent aisment rejoindre. Or, comme il a toujours rpugn au
gouvernement despotique de montrer au grand jour les effets de la prison
et de la torture; comme il y a peu d'exemples qu'une victime des
inquisitions ait pu reparatre avec ses os broys et ses plaies
saignantes, de mme la folie, cet ulcre n dans la fange des cachots 
la suite des tortures morales, se cache presque toujours avec soin dans
le lieu o elle est ne, ou, si elle en sort, elle va s'ensevelir dans
quelque hpital sombre, o les mdecins ne reconnaissent ni l'homme ni
la pense dans le dbris informe que leur transmet le gelier fatigu.

L'abb Faria, devenu fou en prison, tait condamn, par sa folie mme,
 une prison perptuelle.

Quant  Dants, l'inspecteur lui tint parole. En remontant chez le
gouverneur, il se fit prsenter le registre d'crou. La note concernant
le prisonnier tait ainsi conue:

_Edmond Dants: Bonapartiste enrag: a pris une part active au retour de
l'le d'Elbe._

 tenir au plus grand secret et sous la plus stricte surveillance.

Cette note tait d'une autre criture et d'une encre diffrente que le
reste du registre ce qui prouvait qu'elle avait t ajoute depuis
l'incarcration de Dants.

L'accusation tait trop positive pour essayer de la combattre.
L'inspecteur crivit donc au-dessous de l'accolade:

Rien  faire.

Cette visite avait, pour ainsi dire, raviv Dants depuis qu'il tait
entr en prison, il avait oubli de compter les jours, mais l'inspecteur
lui avait donn une nouvelle date et Dants ne l'avait pas oublie.
Derrire lui, il crivit sur le mur, avec un morceau de pltre dtach
de son plafond, 30 juillet 1816, et,  partir de ce moment, il fit un
cran chaque jour pour que la mesure du temps ne lui chappt plus.

Les jours s'coulrent, puis les semaines, puis les mois: Dants
attendait toujours, il avait commenc par fixer  sa libert un terme
de quinze jours. En mettant  suivre son affaire la moiti de l'intrt
qu'il avait paru prouver, l'inspecteur devait avoir assez de quinze
jours. Ces quinze jours couls, il se dit qu'il tait absurde  lui de
croire que l'inspecteur se serait occup de lui avant son retour 
Paris; or, son retour  Paris ne pouvait avoir lieu que lorsque sa
tourne serait finie, et sa tourne pouvait durer un mois ou deux; il se
donna donc trois mois au lieu de quinze jours. Les trois mois couls,
un autre raisonnement vint  son aide, qui fit qu'il s'accorda six mois,
mais ces six mois couls, en mettant les jours au bout les uns des
autres, il se trouvait qu'il avait attendu dix mois et demi. Pendant ces
dix mois, rien n'avait t chang au rgime de sa prison; aucune
nouvelle consolante ne lui tait parvenue; le gelier interrog tait
muet, comme d'habitude. Dants commena  douter de ses sens,  croire
que ce qu'il prenait pour un souvenir de sa mmoire n'tait rien autre
chose qu'une hallucination de son cerveau, et que cet ange consolateur
qui tait apparu dans sa prison y tait descendu sur l'aile d'un rve.

Au bout d'un an, le gouverneur fut chang, il avait obtenu la direction
du fort de Ham; il emmena avec lui plusieurs de ses subordonns et,
entre autres, le gelier de Dants. Un nouveau gouverneur arriva; il et
t trop long pour lui d'apprendre les noms de ses prisonniers, il se
fit reprsenter seulement leurs numros. Cet horrible htel garni se
composait de cinquante chambres; leurs habitants furent appels du
numro de la chambre qu'ils occupaient, et le malheureux jeune homme
cessa de s'appeler de son prnom d'Edmond ou de son nom de Dants, il
s'appela le n 34.




XV

Le numro 34 et le numro 27.


Dants passa tous les degrs du malheur que subissent les prisonniers
oublis dans une prison.

Il commena par l'orgueil, qui est une suite de l'espoir et une
conscience de l'innocence; puis il en vint  douter de son innocence,
ce qui ne justifiait pas mal les ides du gouverneur sur l'alination
mentale; enfin il tomba du haut de son orgueil, il pria, non pas encore
Dieu, mais les hommes; Dieu est le dernier recours. Le malheureux, qui
devrait commencer par le Seigneur, n'en arrive  esprer en lui qu'aprs
avoir puis toutes les autres esprances.

Dants pria donc qu'on voult bien le tirer de son cachot pour le mettre
dans un autre, ft-il plus noir et plus profond. Un changement, mme
dsavantageux, tait toujours un changement, et procurerait  Dants une
distraction de quelques jours. Il pria qu'on lui accordt la promenade,
l'air, des livres, des instruments. Rien de tout cela ne lui fut
accord; mais n'importe, il demandait toujours. Il s'tait habitu 
parler  son nouveau gelier, quoiqu'il ft encore, s'il tait
possible, plus muet que l'ancien; mais parler  un homme, mme  un
muet, tait encore un plaisir. Dants parlait pour entendre le son de sa
propre voix: il avait essay de parler lorsqu'il tait seul, mais alors
il se faisait peur.

Souvent, du temps qu'il tait en libert, Dants s'tait fait un
pouvantail de ces chambres de prisonniers, composes de vagabonds, de
bandits et d'assassins, dont la joie ignoble met en commun des orgies
inintelligibles et des amitis effrayantes. Il en vint  souhaiter
d'tre jet dans quelqu'un de ces bouges, afin de voir d'autres visages
que celui de ce gelier impassible qui ne voulait point parler; il
regrettait le bagne avec son costume infamant, sa chane au pied, sa
fltrissure sur l'paule. Au moins, les galriens taient dans la
socit de leurs semblables, ils respiraient l'air, ils voyaient le
ciel; les galriens taient bien heureux.

Il supplia un jour le gelier de demander pour lui un compagnon, quel
qu'il ft, ce compagnon dt-il tre cet abb fou dont il avait entendu
parler. Sous l'corce du gelier, si rude qu'elle soit, il reste
toujours un peu de l'homme. Celui-ci avait souvent, du fond du coeur, et
quoique son visage n'en et rien dit, plaint ce malheureux jeune homme,
 qui la captivit tait si dure; il transmit la demande du numro 34 au
gouverneur; mais celui-ci, prudent comme s'il et t un homme
politique, se figura que Dants voulait ameuter les prisonniers, tramer
quelque complot, s'aider d'un ami dans quelque tentative d'vasion, et
il refusa.

Dants avait puis le cercle des ressources humaines. Comme nous avons
dit que cela devait arriver, il se tourna alors vers Dieu.

Toutes les ides pieuses parses dans le monde, et que glanent les
malheureux courbs par la destine, vinrent alors rafrachir son esprit;
il se rappela les prires que lui avait apprises sa mre, et leur trouva
un sens jadis ignor de lui; car, pour l'homme heureux, la prire
demeure un assemblage monotone et vide de sens, jusqu'au jour o la
douleur vient expliquer  l'infortun ce langage sublime  l'aide duquel
il parle  Dieu.

Il pria donc, non pas avec ferveur, mais avec rage. En priant tout haut,
il ne s'effrayait plus de ses paroles; alors il tombait dans des espces
d'extases; il voyait Dieu clatant  chaque mot qu'il prononait; toutes
les actions de sa vie humble et perdue, il les rapportait  la volont
de ce Dieu puissant, s'en faisait des leons, se proposait des tches 
accomplir, et,  la fin de chaque prire, glissait le voeu intress que
les hommes trouvent bien plus souvent moyen d'adresser aux hommes qu'
Dieu: Et pardonnez-nous nos offenses, comme nous les pardonnons  ceux
qui nous ont offenss.

Malgr ses prires ferventes, Dants demeura prisonnier.

Alors son esprit devint sombre, un nuage s'paissit devant ses yeux.
Dants tait un homme simple et sans ducation; le pass tait rest
pour lui couvert de ce voile sombre que soulve la science. Il ne
pouvait, dans la solitude de son cachot et dans le dsert de sa pense,
reconstruire les ges rvolus, ramener les peuples teints, rebtir les
villes antiques, que l'imagination grandit et potise, et qui passent
devant les yeux, gigantesques et claires par le feu du ciel, comme les
tableaux babyloniens de Martinn; lui n'avait que son pass si court, son
prsent si sombre son avenir si douteux: dix-neuf ans de lumire 
mditer peut-tre dans une ternelle nuit! Aucune distraction ne pouvait
donc lui venir en aide: son esprit nergique, et qui n'et pas mieux
aim que de prendre son vol  travers les ges, tait forc de rester
prisonnier comme un aigle dans une cage. Il se cramponnait alors  une
ide,  celle de son bonheur dtruit sans cause apparente et par une
fatalit inoue; il s'acharnait sur cette ide, la tournant, la
retournant sur toutes les faces, et la dvorant pour ainsi dire  belles
dents, comme dans l'enfer de Dante l'impitoyable Ugolin dvore le crne
de l'archevque Roger. Dants n'avait eu qu'une foi passagre, base sur
la puissance; il la perdit comme d'autres la perdent aprs le succs.
Seulement, il n'avait pas profit.

La rage succda  l'asctisme. Edmond lanait des blasphmes qui
faisaient reculer d'horreur le gelier; il brisait son corps contre les
murs de sa prison; il s'en prenait avec fureur  tout ce qui
l'entourait, et surtout  lui-mme, de la moindre contrarit que lui
faisait prouver un grain de sable, un ftu de paille, un souffle d'air.
Alors cette lettre dnonciatrice qu'il avait vue, que lui avait montre
Villefort, qu'il avait touche, lui revenait  l'esprit, chaque ligne
flamboyait sur la muraille comme le _Mane, Thecel, Phars_ de Balthazar.
Il se disait que c'tait la haine des hommes et non la vengeance de Dieu
qui l'avait plong dans l'abme o il tait; il vouait ces hommes
inconnus  tous les supplices dont son ardente imagination lui
fournissait l'ide, et il trouvait encore que les plus terribles taient
trop doux et surtout trop courts pour eux; car aprs le supplice venait
la mort; et dans la mort tait, sinon le repos, du moins l'insensibilit
qui lui ressemble.

 force de se dire  lui-mme,  propos de ses ennemis, que le calme
tait la mort, et qu' celui qui veut punir cruellement il faut d'autres
moyens que la mort, il tomba dans l'immobilit morne des ides de
suicide; malheur  celui qui, sur la pente du malheur, s'arrte  ces
sombres ides! C'est une de ces mers mortes qui s'tendent comme l'azur
des flots purs, mais dans lesquelles le nageur sent de plus en plus
s'engluer ses pieds dans une vase bitumineuse qui l'attire  elle,
l'aspire, l'engloutit. Une fois pris ainsi, si le secours divin ne vient
point  son aide, tout est fini, et chaque effort qu'il tente l'enfonce
plus avant dans la mort.

Cependant cet tat d'agonie morale est moins terrible que la souffrance
qui l'a prcd et que le chtiment qui le suivra peut-tre; c'est une
espce de consolation vertigineuse qui vous montre le gouffre bant,
mais au fond du gouffre le nant. Arriv l, Edmond trouva quelque
consolation dans cette ide; toutes ses douleurs, toutes ses
souffrances, ce cortge de spectres qu'elles tramaient  leur suite,
parurent s'envoler de ce coin de sa prison o l'ange de la mort pouvait
poser son pied silencieux. Dants regarda avec calme sa vie passe, avec
terreur sa vie future, et choisit ce point milieu qui lui paraissait
tre un lieu d'asile.

Quelquefois, se disait-il alors, dans mes courses lointaines, quand
j'tais encore un homme, et quand cet homme, libre et puissant, jetait 
d'autres hommes des commandements qui taient excuts, j'ai vu le ciel
se couvrir, la mer frmir et gronder, l'orage natre dans un coin du
ciel, et comme un aigle gigantesque battre les deux horizons de ses deux
ailes; alors je sentais que mon vaisseau n'tait plus qu'un refuge
impuissant, car mon vaisseau, lger comme une plume  la main d'un
gant, tremblait et frissonnait lui-mme. Bientt, au bruit effroyable
des lames, l'aspect des rochers tranchants m'annonait la mort, et la
mort m'pouvantait; je faisais tous mes efforts pour y chapper, et je
runissais toutes les forces de l'homme et toute l'intelligence du marin
pour lutter avec Dieu!... C'est que j'tais heureux alors, c'est que
revenir  la vie, c'tait revenir au bonheur; c'est que cette mort, je
ne l'avais pas appele, je ne l'avais pas choisie; c'est que le sommeil
enfin me paraissait dur sur ce lit d'algues et de cailloux; c'est que je
m'indignais, moi qui me croyais une crature faite  l'image de Dieu de
servir, aprs ma mort, de pture aux golands et aux vautours. Mais
aujourd'hui c'est autre chose: j'ai perdu tout ce qui pouvait me faire
aimer la vie, aujourd'hui la mort me sourit comme une nourrice 
l'enfant qu'elle va bercer; mais aujourd'hui je meurs  ma guise, et je
m'endors las et bris, comme je m'endormais aprs un de ces soirs de
dsespoir et de rage pendant lesquels j'avais compt trois mille tours
dans ma chambre, c'est--dire trente mille pas, c'est--dire  peu prs
dix lieues.

Ds que cette pense eut germ dans l'esprit du jeune homme, il devint
plus doux, plus souriant; il s'arrangea mieux de son lit dur et de son
pain noir, mangea moins, ne dormit plus, et trouva  peu prs
supportable ce reste d'existence qu'il tait sr de laisser l quand il
voudrait, comme on laisse un vtement us.

Il y avait deux moyens de mourir: l'un tait simple, il s'agissait
d'attacher son mouchoir  un barreau de la fentre et de se pendre;
l'autre consistait  faire semblant de manger et  se laisser mourir de
faim. Le premier rpugna fort  Dants. Il avait t lev dans
l'horreur des pirates, gens que l'on pend aux vergues des btiments; la
pendaison tait donc pour lui une espce de supplice infamant qu'il ne
voulait pas s'appliquer  lui-mme; il adopta donc le deuxime, et en
commena l'excution le jour mme.

Prs de quatre annes s'taient coules dans les alternatives que nous
avons racontes.  la fin de la deuxime, Dants avait cess de compter
les jours et tait retomb dans cette ignorance du temps dont autrefois
l'avait tir l'inspecteur.

Dants avait dit: Je veux mourir et s'tait choisi son genre de mort;
alors il l'avait bien envisag, et de peur de revenir sur sa dcision,
il s'tait fait serment  lui-mme de mourir ainsi. Quand on me servira
mon repas du matin et mon repas du soir, avait-il pens, je jetterai les
aliments par la fentre et j'aurai l'air de les avoir mangs.

Il le fit comme il s'tait promis de le faire. Deux fois le jour, par la
petite ouverture grille qui ne lui laissait apercevoir que le ciel, il
jetait ses vivres, d'abord gaiement, puis avec rflexion, puis avec
regret; il lui fallut le souvenir du serment qu'il s'tait fait pour
avoir la force de poursuivre ce terrible dessein. Ces aliments, qui lui
rpugnaient autrefois, la faim, aux dents aigus, les lui faisait
paratre apptissants  l'oeil et exquis  l'odorat; quelquefois, il
tenait pendant une heure  sa main le plat qui le contenait, l'oeil fix
sur ce morceau de viande pourrie ou sur ce poisson infect, et sur ce
pain noir et moisi. C'taient les derniers instincts de la vie qui
luttaient encore en lui et qui de temps en temps terrassaient sa
rsolution. Alors son cachot ne lui paraissait plus aussi sombre, son
tat lui semblait moins dsespr; il tait jeune encore; il devait
avoir vingt-cinq ou vingt-six ans, il lui restait cinquante ans  vivre
 peu prs, c'est--dire deux fois ce qu'il avait vcu. Pendant ce laps
de temps immense, que d'vnements pouvaient forcer les portes,
renverser les murailles du chteau d'If et le rendre  la libert!
Alors, il approchait ses dents du repas que, Tantale volontaire, il
loignait lui-mme de sa bouche; mais alors le souvenir de son serment
lui revenait  l'esprit, et cette gnreuse nature avait trop peur de se
mpriser soi-mme pour manquer  son serment. Il usa donc, rigoureux et
impitoyable, le peu d'existence qui lui restait, et un jour vint o il
n'eut plus la force de se lever pour jeter par la lucarne le souper
qu'on lui apportait.

Le lendemain il ne voyait plus, il entendait  peine. Le gelier croyait
 une maladie grave; Edmond esprait dans une mort prochaine.

La journe s'coula ainsi: Edmond sentait un vague engourdissement, qui
ne manquait pas d'un certain bien-tre, le gagner. Les tiraillements
nerveux de son estomac s'taient assoupis; les ardeurs de sa soif
s'taient calmes; lorsqu'il fermait les yeux, il voyait une foule de
lueurs brillantes pareilles  ces feux follets qui courent la nuit sur
les terrains fangeux: c'tait le crpuscule de ce pays inconnu qu'on
appelle la mort. Tout  coup le soir, vers neuf heures il entendit un
bruit sourd  la paroi du mur contre lequel il tait couch.

Tant d'animaux immondes taient venus faire leur bruit dans cette prison
que, peu  peu, Edmond avait habitu son sommeil  ne pas se troubler de
si peu de chose; mais cette fois, soit que ses sens fussent exalts par
l'abstinence, soit que rellement le bruit ft plus fort que de coutume,
soit que dans ce moment suprme tout acqut de l'importance, Edmond
souleva sa tte pour mieux entendre.

C'tait un grattement gal qui semblait accuser, soit une griffe norme,
soit une dent puissante, soit enfin la pression d'un instrument
quelconque sur des pierres.

Bien qu'affaibli, le cerveau du jeune homme fut frapp par cette ide
banale constamment prsente  l'esprit des prisonniers: la libert. Ce
bruit arrivait si juste au moment o tout bruit allait cesser pour lui,
qu'il lui semblait que Dieu se montrait enfin pitoyable  ses
souffrances et lui envoyait ce bruit pour l'avertir de s'arrter au bord
de la tombe o chancelait dj son pied. Qui pouvait savoir si un de ses
amis, un de ces tres bien-aims auxquels il avait song si souvent
qu'il y avait us sa pense, ne s'occupait pas de lui en ce moment et ne
cherchait pas  rapprocher la distance qui les sparait?

Mais non, sans doute Edmond se trompait, et c'tait un de ces rves qui
flottent  la porte de la mort.

Cependant, Edmond coutait toujours ce bruit. Ce bruit dura trois heures
 peu prs, puis Edmond entendit une sorte de croulement, aprs quoi le
bruit cessa.

Quelques heures aprs, il reprit plus fort et plus rapproch. Dj
Edmond s'intressait  ce travail qui lui faisait socit; tout  coup
le gelier entra.

Depuis huit jours  peu prs qu'il avait rsolu de mourir, quatre jours
qu'il avait commenc de mettre ce projet  excution, Edmond n'avait
point adress la parole  cet homme, ne lui rpondant pas quand il lui
avait parl pour lui demander de quelle maladie il croyait tre atteint,
et se retournant du ct du mur quand il en tait regard trop
attentivement. Mais aujourd'hui, le gelier pouvait entendre ce
bruissement sourd, s'en alarmer, y mettre fin, et dranger ainsi
peut-tre ce je ne sais quoi d'esprance, dont l'ide seule charmait les
derniers moments de Dants.

Le gelier apportait  djeuner.

Dants se souleva sur son lit, et, enflant sa voix, se mit  parler sur
tous les sujets possibles, sur la mauvaise qualit des vivres qu'il
apportait, sur le froid dont on souffrait dans ce cachot, murmurant et
grondant pour avoir le droit de crier plus fort, et lassant la patience
du gelier, qui justement ce jour-l avait sollicit pour le prisonnier
malade un bouillon et du pain frais, et qui lui apportait ce bouillon et
ce pain.

Heureusement, il crut que Dants avait le dlire; il posa les vivres sur
la mauvaise table boiteuse sur laquelle il avait l'habitude de les
poser, et se retira.

Libre alors, Edmond se remit  couter avec joie.

Le bruit devenait si distinct que, maintenant, le jeune homme
l'entendait sans efforts.

Plus de doute, se dit-il  lui-mme, puisque ce bruit continue, malgr
le jour, c'est quelque malheureux prisonnier comme moi qui travaille 
sa dlivrance. Oh! si j'tais prs de lui, comme je l'aiderais!

Puis, tout  coup, un nuage sombre passa sur cette aurore d'esprance
dans ce cerveau habitu au malheur et qui ne pouvait se reprendre que
difficilement aux joies humaines; cette ide surgit aussitt, que ce
bruit avait pour cause le travail de quelques ouvriers que le gouverneur
employait aux rparations d'une chambre voisine.

Il tait facile de s'en assurer; mais comment risquer une question?
Certes, il tait tout simple d'attendre l'arrive du gelier, de lui
faire couter ce bruit, et de voir la mine qu'il ferait en l'coutant;
mais se donner une pareille satisfaction, n'tait-ce pas trahir des
intrts bien prcieux pour une satisfaction bien courte?
Malheureusement, la tte d'Edmond, cloche vide, tait assourdie par le
bourdonnement d'une ide; il tait si faible que son esprit flottait
comme une vapeur, et ne pouvait se condenser autour d'une pense. Edmond
ne vit qu'un moyen de rendre la nettet  sa rflexion et la lucidit 
son jugement; il tourna les yeux vers le bouillon fumant encore que le
gelier venait de dposer sur la table, se leva, alla en chancelant
jusqu' lui, prit la tasse, la porta  ses lvres, et avala le breuvage
qu'elle contenait avec une indicible sensation de bien-tre.

Alors il eut le courage d'en rester l: il avait entendu dire que de
malheureux naufrags recueillis, extnus par la faim, taient morts
pour avoir gloutonnement dvor une nourriture trop substantielle.
Edmond posa sur la table le pain qu'il tenait dj presque  porte de
sa bouche, et alla se recoucher. Edmond ne voulait plus mourir.

Bientt, il sentit que le jour rentrait dans son cerveau; toutes ses
ides, vagues et presque insaisissables, reprenaient leur place dans cet
chiquier merveilleux, o une case de plus peut-tre suffit pour tablir
la supriorit de l'homme sur les animaux. Il put penser et fortifier sa
pense avec le raisonnement.

Alors il se dit:

Il faut tenter l'preuve, mais sans compromettre personne. Si le
travailleur est un ouvrier ordinaire, je n'ai qu' frapper contre mon
mur, aussitt il cessera sa besogne pour tcher de deviner quel est
celui qui frappe et dans quel but il frappe. Mais comme son travail sera
non seulement licite, mais encore command, il reprendra bientt son
travail. Si au contraire c'est un prisonnier, le bruit que je ferai
l'effrayera; il craindra d'tre dcouvert; il cessera son travail et ne
le reprendra que ce soir, quand il croira tout le monde couch et
endormi.

Aussitt, Edmond se leva de nouveau. Cette fois, ses jambes ne
vacillaient plus et ses yeux taient sans blouissements. Il alla vers
un angle de sa prison, dtacha une pierre mine par l'humidit, et
revint frapper le mur  l'endroit mme o le retentissement tait le
plus sensible.

Il frappa trois coups.

Ds le premier, le bruit avait cess, comme par enchantement.

Edmond couta de toute son me. Une heure s'coula, deux heures
s'coulrent, aucun bruit nouveau ne se fit entendre; Edmond avait fait
natre de l'autre ct de la muraille un silence absolu.

Plein d'espoir, Edmond mangea quelques bouches de son pain, avala
quelques gorges d'eau, et, grce  la constitution puissante dont la
nature l'avait dou, se retrouva  peu prs comme auparavant.

La journe s'coula, le silence durait toujours.

La nuit vint sans que le bruit et recommenc.

C'est un prisonnier, se dit Edmond avec une indicible joie.

Ds lors sa tte s'embrasa, la vie lui revint violente  force d'tre
active.

La nuit se passa sans que le moindre bruit se ft entendre.

Edmond ne ferma pas les yeux de cette nuit.

Le jour revint; le gelier rentra apportant les provisions. Edmond avait
dj dvor les anciennes; il dvora les nouvelles, coutant sans cesse
ce bruit qui ne revenait pas, tremblant qu'il et cess pour toujours,
faisant dix ou douze lieues dans son cachot, branlant pendant des
heures entires les barreaux de fer de son soupirail, rendant
l'lasticit et la vigueur  ses membres par un exercice dsappris
depuis longtemps, se disposant enfin  reprendre corps  corps sa
destine  venir, comme fait, en tendant ses bras, et en frottant son
corps d'huile, le lutteur qui va entrer dans l'arne. Puis, dans les
intervalles de cette activit fivreuse il coutait si le bruit ne
revenait pas, s'impatientant de la prudence de ce prisonnier qui ne
devinait point qu'il avait t distrait dans son oeuvre de libert par
un autre prisonnier, qui avait au moins aussi grande hte d'tre libre
que lui.

Trois jours s'coulrent, soixante-douze mortelles heures comptes
minute par minute!

Enfin un soir, comme le gelier venait de faire sa dernire visite,
comme pour la centime fois Dants collait son oreille  la muraille, il
lui sembla qu'un branlement imperceptible rpondait sourdement dans sa
tte, mise en rapport avec les pierres silencieuses.

Dants se recula pour bien rasseoir son cerveau branl, fit quelques
tours dans la chambre, et replaa son oreille au mme endroit.

Il n'y avait plus de doute, il se faisait quelque chose de l'autre ct;
le prisonnier avait reconnu le danger de sa manoeuvre et en avait adopt
quelque autre, et, sans doute pour continuer son oeuvre avec plus de
scurit, il avait substitu le levier au ciseau.

Enhardi par cette dcouverte, Edmond rsolut de venir en aide 
l'infatigable travailleur. Il commena par dplacer son lit, derrire
lequel il lui semblait que l'oeuvre de dlivrance s'accomplissait, et
chercha des yeux un objet avec lequel il pt entamer la muraille, faire
tomber le ciment humide, desceller une pierre enfin.

Rien ne se prsenta  sa vue. Il n'avait ni couteau ni instrument
tranchant; du fer  ses barreaux seulement, et il s'tait assur si
souvent que ses barreaux taient bien scells, que ce n'tait plus mme
la peine d'essayer  les branler.

Pour tout ameublement, un lit, une chaise, une table, un seau, une
cruche.

 ce lit il y avait bien des tenons de fer, mais ces tenons taient
scells au bois par des vis. Il et fallu un tournevis pour tirer ces
vis et arracher ces tenons.

 la table et  la chaise, rien; au seau, il y avait eu autrefois une
anse, mais cette anse avait t enleve.

Il n'y avait plus, pour Dants, qu'une ressource, c'tait de briser sa
cruche et, avec un des morceaux de grs taills en angle, de se mettre 
la besogne.

Il laissa tomber la cruche sur un pav, et la cruche vola en clats.

Dants choisit deux ou trois clats aigus, les cacha dans sa paillasse,
et laissa les autres pars sur la terre. La rupture de sa cruche tait
un accident trop naturel pour que l'on s'en inquitt.

Edmond avait toute la nuit pour travailler; mais dans l'obscurit, la
besogne allait mal, car il lui fallait travailler  ttons, et il sentit
bientt qu'il moussait l'instrument informe contre un grs plus dur. Il
repoussa donc son lit et attendit le jour. Avec l'espoir, la patience
lui tait revenue.

Toute la nuit il couta et entendit le mineur inconnu qui continuait son
oeuvre souterraine.

Le jour vint, le gelier entra. Dants lui dit qu'en buvant la veille 
mme la cruche, elle avait chapp  sa main et s'tait brise en
tombant. Le gelier alla en grommelant chercher une cruche neuve, sans
mme prendre la peine d'emporter les morceaux de la vieille.

Il revint un instant aprs, recommanda plus d'adresse au prisonnier et
sortit.

Dants couta avec une joie indicible le grincement de la serrure qui,
chaque fois qu'elle se refermait jadis, lui serrait le coeur. Il couta
s'loigner le bruit des pas, puis quand ce bruit se fut teint, il
bondit vers sa couchette qu'il dplaa, et,  la lueur du faible rayon
de jour qui pntrait dans son cachot, put voir la besogne inutile
qu'il avait faite la nuit prcdente, en s'adressant au corps de la
pierre au lieu de s'adresser au pltre qui entourait ses extrmits.

L'humidit avait rendu ce pltre friable.

Dants vit avec un battement de coeur joyeux que ce pltre se dtachait
par fragments; ces fragments taient presque des atomes, c'est vrai;
mais au bout d'une demi-heure, cependant, Dants en avait dtach une
poigne  peu prs. Un mathmaticien et pu calculer qu'avec deux annes
 peu prs de ce travail, en supposant qu'on ne rencontrt point le roc,
on pouvait se creuser un passage de deux pieds carrs et de vingt pieds
de profondeur.

Le prisonnier se reprocha alors de ne pas avoir employ  ce travail
ces longues heures successivement coules, toujours plus lentes, et
qu'il avait perdues dans l'esprance, dans la prire et dans le
dsespoir.

Depuis six ans  peu prs qu'il tait enferm dans ce cachot, quel
travail, si lent qu'il ft, n'et-il pas achev!

Et cette ide lui donna une nouvelle ardeur.

En trois jours, il parvint, avec des prcautions inoues,  enlever tout
le ciment et  mettre  nu la pierre: la muraille tait faite de
moellons au milieu desquels, pour ajouter  la solidit, avait pris
place de temps en temps, une pierre de taille. C'tait une de ces
pierres de taille qu'il avait presque dchausse, et qu'il s'agissait
maintenant d'branler dans son alvole.

Dants essaya avec ses ongles, mais ses ongles taient insuffisants pour
cela.

Les morceaux de la cruche introduits dans les intervalles se brisaient
lorsque Dants voulait s'en servir en manire de levier.

Aprs une heure de tentatives inutiles, Dants se releva, la sueur et
l'angoisse sur le front.

Allait-il donc tre arrt ainsi ds le dbut, et lui faudrait-il
attendre, inerte et inutile, que son voisin qui de son ct se lasserait
peut-tre, et tout fait!

Alors une ide lui passa par l'esprit; il demeura debout et souriant;
son front humide de sueur se scha tout seul.

Le gelier apportait tous les jours la soupe de Dants dans une
casserole de fer-blanc. Cette casserole contenait sa soupe et celle d'un
second prisonnier, car Dants avait remarqu que cette casserole tait
ou entirement pleine, ou  moiti vide, selon que le porte-clefs
commenait la distribution des vivres par lui ou par son compagnon.

Cette casserole avait un manche de fer; c'tait ce manche de fer
qu'ambitionnait Dants et qu'il et pay, si on les lui avait demandes
en change, de dix annes de sa vie.

Le gelier versa le contenu de cette casserole dans l'assiette de
Dants. Aprs avoir mang sa soupe avec une cuiller de bois, Dants
lavait cette assiette qui servait ainsi chaque jour.

Le soir Dants posa son assiette  terre,  mi-chemin de la porte  la
table; le gelier en entrant mit le pied sur l'assiette et la brisa en
mille morceaux.

Cette fois, il n'y avait rien  dire contre Dants: il avait eu le tort
de laisser son assiette  terre, c'est vrai, mais le gelier avait eu
celui de ne pas regarder  ses pieds.

Le gelier se contenta donc de grommeler.

Puis il regarda autour de lui dans quoi il pouvait verser la soupe; le
mobilier de Dants se bornait  cette seule assiette, il n'y avait pas
de choix.

Laissez la casserole, dit Dants, vous la reprendrez en m'apportant
demain mon djeuner.

Ce conseil flattait la paresse du gelier, qui n'avait pas besoin ainsi
de remonter, de redescendre et de remonter encore.

Il laissa la casserole.

Dants frmit de joie.

Cette fois, il mangea vivement la soupe et la viande que, selon
l'habitude des prisons, on mettait avec la soupe. Puis, aprs avoir
attendu une heure, pour tre certain que le gelier ne se raviserait
point, il drangea son lit, prit sa casserole, introduisit le bout du
manche entre la pierre de taille dnue de son ciment et les moellons
voisins, et commena de faire le levier.

Une lgre oscillation prouva  Dants que la besogne venait  bien.

En effet, au bout d'une heure, la pierre tait tire du mur, o elle
faisait une excavation de plus d'un pied et demi de diamtre.

Dants ramassa avec soin tout le pltre, le porta dans les angles de sa
prison, gratta la terre gristre avec un des fragments de sa cruche et
recouvrit le pltre de terre.

Puis, voulant mettre  profit cette nuit o le hasard, ou plutt la
savante combinaison qu'il avait imagine, avait remis entre ses mains un
instrument si prcieux, il continua de creuser avec acharnement.

 l'aube du jour, il replaa la pierre dans son trou, repoussa son lit
contre la muraille et se coucha.

Le djeuner consistait en un morceau de pain; le gelier entra et posa
ce morceau de pain sur la table.

Eh bien, vous ne m'apportez pas une autre assiette? demanda Dants.

--Non, dit le porte-clefs; vous tes un brise-tout, vous avez dtruit
votre cruche, et vous tes cause que j'ai cass votre assiette; si tous
les prisonniers faisaient autant de dgts, le gouvernement n'y pourrait
pas tenir. On vous laisse la casserole, on vous versera votre soupe
dedans; de cette faon, vous ne casserez pas votre mnage, peut-tre.

Dants leva les yeux au ciel et joignit ses mains sous sa couverture. Ce
morceau de fer qui lui restait faisait natre dans son coeur un lan de
reconnaissance plus vif vers le ciel que ne lui avaient jamais caus,
dans sa vie passe, les plus grands biens qui lui taient survenus.

Seulement, il avait remarqu que, depuis qu'il avait commenc 
travailler, lui, le prisonnier ne travaillait plus.

N'importe, ce n'tait pas une raison pour cesser sa tche; si son voisin
ne venait pas  lui, c'tait lui qui irait  son voisin.

Toute la journe il travailla sans relche; le soir, il avait, grce 
son nouvel instrument, tir de la muraille plus de dix poignes de
dbris de moellons, de pltre et de ciment.

Lorsque l'heure de la visite arriva, il redressa de son mieux le manche
tordu de sa casserole et remit le rcipient  sa place accoutume. Le
porte-clefs y versa la ration ordinaire de soupe et de viande, ou plutt
de soupe et de poisson, car ce jour-l tait un jour maigre, et trois
fois par semaine on faisait faire maigre aux prisonniers. 'et t
encore un moyen de calculer le temps, si depuis longtemps Dants n'avait
pas abandonn ce calcul.

Puis, la soupe verse, le porte-clefs se retira. Cette fois, Dants
voulut s'assurer si son voisin avait bien rellement cess de
travailler.

Il couta.

Tout tait silencieux comme pendant ces trois jours o les travaux
avaient t interrompus.

Dants soupira; il tait vident que son voisin se dfiait de lui.

Cependant, il ne se dcouragea point et continua de travailler toute la
nuit; mais aprs deux ou trois heures de labeur, il rencontra un
obstacle. Le fer ne mordait plus et glissait sur une surface plane.

Dants toucha l'obstacle avec ses mains et reconnut qu'il avait atteint
une poutre.

Cette poutre traversait ou plutt barrait entirement le trou qu'avait
commenc Dants.

Maintenant, il fallait creuser dessus ou dessous.

Le malheureux jeune homme n'avait point song  cet obstacle.

Oh! mon Dieu, mon Dieu! s'cria-t-il, je vous avais cependant tant
pri, que j'esprais que vous m'aviez entendu. Mon Dieu! aprs m'avoir
t la libert de la vie, mon Dieu! aprs m'avoir t le calme de la
mort, mon Dieu! qui m'avez rappel  l'existence, mon Dieu! ayez piti
de moi, ne me laissez pas mourir dans le dsespoir!

--Qui parle de Dieu et de dsespoir en mme temps? articula une voix
qui semblait venir de dessous terre et qui, assourdie par l'opacit,
parvenait au jeune homme avec un accent spulcral.

Edmond sentit se dresser ses cheveux sur sa tte, et il recula sur ses
genoux.

Ah! murmura-t-il, j'entends parler un homme.

Il y avait quatre ou cinq ans qu'Edmond n'avait entendu parler que son
gelier, et pour le prisonnier le gelier n'est pas un homme: c'est une
porte vivante ajoute  sa porte de chne; c'est un barreau de chair
ajout  ses barreaux de fer.

Au nom du Ciel! s'cria Dants, vous qui avez parl, parlez encore,
quoique votre voix m'ait pouvant; qui tes-vous?

--Qui tes-vous vous-mme? demanda la voix.

--Un malheureux prisonnier, reprit Dants qui ne faisait, lui, aucune
difficult de rpondre.

--De quel pays?

--Franais.

--Votre nom?

--Edmond Dants.

--Votre profession?

--Marin.

--Depuis combien de temps tes-vous ici?

--Depuis le 28 fvrier 1815.

--Votre crime?

--Je suis innocent.

--Mais de quoi vous accuse-t-on?

--D'avoir conspir pour le retour de l'Empereur.

--Comment! pour le retour de l'Empereur! l'Empereur n'est donc plus sur
le trne?

--Il a abdiqu  Fontainebleau en 1814 et a t relgu  l'le d'Elbe.
Mais vous-mme, depuis quel temps tes-vous donc ici, que vous ignorez
tout cela?

--Depuis 1811.

Dants frissonna; cet homme avait quatre ans de prison de plus que lui.

C'est bien, ne creusez plus, dit la voix en parlant fort vite;
seulement dites-moi  quelle hauteur se trouve l'excavation que vous
avez faite?

--Au ras de la terre.

--Comment est-elle cache?

--Derrire mon lit.

--A-t-on drang votre lit depuis que vous tes en prison?

--Jamais.

--Sur quoi donne votre chambre?

--Sur un corridor.

--Et le corridor?

--Aboutit  la cour.

--Hlas! murmura la voix.

--Oh! mon Dieu! qu'y a-t-il donc? s'cria Dants.

--Il y a que je me suis tromp, que l'imperfection de mes dessins m'a
abus, que le dfaut d'un compas m'a perdu, qu'une ligne d'erreur sur
mon plan a quivalu  quinze pieds en ralit, et que j'ai pris le mur
que vous creusez pour celui de la citadelle!

--Mais alors vous aboutissiez  la mer?

--C'tait ce que je voulais.

--Et si vous aviez russi!

--Je me jetais  la nage, je gagnais une des les qui environnent le
chteau d'If, soit l'le de Daume, soit l'le de Tiboulen, soit mme la
cte, et alors j'tais sauv.

--Auriez-vous donc pu nager jusque-l?

--Dieu m'et donn la force; et maintenant tout est perdu.

--Tout?

--Oui. Rebouchez votre trou avec prcaution, ne travaillez plus, ne vous
occupez de rien, et attendez de mes nouvelles.

--Qui tes-vous au moins... dites-moi qui vous tes?

--Je suis... je suis... le no 27.

--Vous dfiez-vous donc de moi? demanda Dants.

Edmond crut entendre comme un rire amer percer la vote et monter
jusqu' lui.

Oh! je suis bon chrtien, s'cria-t-il, devinant instinctivement que
cet homme songeait  l'abandonner; je vous jure sur le Christ que je me
ferai tuer plutt que de laisser entrevoir  vos bourreaux et aux miens
l'ombre de la vrit; mais, au nom du Ciel, ne me privez pas de votre
prsence, ne me privez pas de votre voix, ou, je vous le jure, car je
suis au bout de ma force, je me brise la tte contre la muraille, et
vous aurez ma mort  vous reprocher.

--Quel ge avez-vous? votre voix semble tre celle d'un jeune homme.

--Je ne sais pas mon ge, car je n'ai pas mesur le temps depuis que je
suis ici. Ce que je sais, c'est que j'allais avoir dix-neuf ans lorsque
j'ai t arrt, le 18 fvrier 1815.

--Pas tout  fait vingt-six ans, murmura la voix. Allons,  cet ge on
n'est pas encore un tratre.

--Oh! non! non! je vous le jure, rpta Dants. Je vous l'ai dj dit et
je vous le redis, je me ferai couper en morceaux plutt que de vous
trahir.

--Vous avez bien fait de me parler; vous avez bien fait de me prier, car
j'allais former un autre plan et m'loigner de vous. Mais votre ge me
rassure, je vous rejoindrai, attendez-moi.

--Quand cela?

--Il faut que je calcule nos chances; laissez-moi vous donner le signal.

--Mais vous ne m'abandonnerez pas, vous ne me laisserez pas seul, vous
viendrez  moi, ou vous me permettrez d'aller  vous? Nous fuirons
ensemble, et si nous ne pouvons fuir, nous parlerons, vous des gens que
vous aimez, moi des gens que j'aime. Vous devez aimer quelqu'un?

--Je suis seul au monde.

--Alors vous m'aimerez, moi: si vous tes jeune, je serai votre
camarade; si vous tes vieux je serai votre fils. J'ai un pre qui doit
avoir soixante-dix ans, s'il vit encore; je n'aimais que lui et une
jeune fille qu'on appelait Mercds. Mon pre ne m'a pas oubli, j'en
suis sr; mais elle Dieu sait si elle pense encore  moi. Je vous
aimerai comme j'aimais mon pre.

--C'est bien, dit le prisonnier,  demain.

Ce peu de paroles furent dites avec un accent qui convainquit Dants; il
n'en demanda pas davantage, se releva, prit les mmes prcautions pour
les dbris tirs du mur qu'il avait dj prises, et repoussa son lit
contre la muraille.

Ds lors, Dants se laissa aller tout entier  son bonheur; il n'allait
plus tre seul certainement, peut-tre mme allait-il tre libre; le pis
aller, s'il restait prisonnier, tait d'avoir un compagnon; or la
captivit partage n'est plus qu'une demi-captivit. Les plaintes qu'on
met en commun sont presque des prires; des prires qu'on fait  deux
sont presque des actions de grces.

Toute la journe, Dants alla et vint dans son cachot, le coeur
bondissant de joie. De temps en temps, cette joie l'touffait: il
s'asseyait sur son lit, pressant sa poitrine avec sa main. Au moindre
bruit qu'il entendait dans le corridor, il bondissait vers la porte. Une
fois ou deux, cette crainte qu'on le spart de cet homme qu'il ne
connaissait point, et que cependant il aimait dj comme un ami, lui
passa par le cerveau. Alors il tait dcid: au moment o le gelier
carterait son lit, baisserait la tte pour examiner l'ouverture, il lui
briserait la tte avec le pav sur lequel tait pose sa cruche.

On le condamnerait  mort, il le savait bien; mais n'allait-il pas mourir
d'ennui et de dsespoir au moment o ce bruit miraculeux l'avait rendu 
la vie?

Le soir le gelier vint; Dants tait sur son lit, de l il lui semblait
qu'il gardait mieux l'ouverture inacheve. Sans doute il regarda le
visiteur importun d'un oeil trange, car celui-ci lui dit:

Voyons, allez-vous redevenir encore fou?

Dants ne rpondit rien, il craignait que l'motion de sa voix ne le
traht.

Le gelier se retira en secouant la tte.

La nuit arrive, Dants crut que son voisin profiterait du silence et de
l'obscurit pour renouer la conversation avec lui, mais il se trompait;
la nuit s'coula sans qu'aucun bruit rpondt  sa fivreuse attente.
Mais le lendemain, aprs la visite du matin, et comme il venait
d'carter son lit de la muraille, il entendit frapper trois coups 
intervalles gaux; il se prcipita  genoux.

Est-ce vous? dit-il; me voil!

--Votre gelier est-il parti? demanda la voix.

--Oui, rpondit Dants, il ne reviendra que ce soir, nous avons douze
heures de libert.

--Je puis donc agir? dit la voix.

--Oh! oui, oui, sans retard,  l'instant mme, je vous en supplie.

Aussitt, la portion de terre sur laquelle Dants,  moiti perdu dans
l'ouverture, appuyait ses deux mains sembla cder sous lui; il se rejeta
en arrire, tandis qu'une masse de terre et de pierres dtaches se
prcipitait dans un trou qui venait de s'ouvrir au-dessous de
l'ouverture que lui-mme avait faite; alors, au fond de ce trou sombre
et dont il ne pouvait mesurer la profondeur, il vit paratre une tte,
des paules et enfin un homme tout entier qui sortit avec assez
d'agilit de l'excavation pratique.




XVI

Un savant italien.


Dants prit dans ses bras ce nouvel ami, si longtemps et si impatiemment
attendu, et l'attira vers sa fentre, afin que le peu de jour qui
pntrait dans le cachot l'clairt tout entier.

C'tait un personnage de petite taille, aux cheveux blanchis par la
peine plutt que par l'ge,  l'oeil pntrant cach sous d'pais
sourcils qui grisonnaient,  la barbe encore noire et descendant jusque
sur sa poitrine: la maigreur de son visage creus par des rides
profondes, la ligne hardie de ses traits caractristiques, rvlaient un
homme plus habitu  exercer ses facults morales que ses forces
physiques. Le front du nouveau venu tait couvert de sueur.

Quand  son vtement, il tait impossible d'en distinguer la forme
primitive, car il tombait en lambeaux.

Il paraissait avoir soixante-cinq ans au moins, quoiqu'une certaine
vigueur dans les mouvements annont qu'il avait moins d'annes
peut-tre que n'en accusait une longue captivit.

Il accueillit avec une sorte de plaisir les protestations enthousiastes
du jeune homme; son me glace sembla, pour un instant, se rchauffer et
se fondre au contact de cette me ardente. Il le remercia de sa
cordialit avec une certaine chaleur, quoique sa dception et t
grande de trouver un second cachot o il croyait rencontrer la libert.

Voyons d'abord, dit-il, s'il y a moyen de faire disparatre aux yeux
de vos geliers les traces de mon passage. Toute notre tranquillit 
venir est dans leur ignorance de ce qui s'est pass.

Alors il se pencha vers l'ouverture, prit la pierre, qu'il souleva
facilement malgr son poids, et la fit entrer dans le trou.

Cette pierre a t descelle bien ngligemment, dit-il en hochant la
tte: vous n'avez donc pas d'outils?

--Et vous, demanda Dants avec tonnement, en avez-vous donc?

--Je m'en suis fait quelques-uns. Except une lime, j'ai tout ce qu'il
me faut, ciseau, pince, levier.

--Oh! je serais curieux de voir ces produits de votre patience et de
votre industrie, dit Dants.

--Tenez, voici d'abord un ciseau.

Et il lui montra une lame forte et aigu emmanche dans un morceau de
bois de htre.

Avec quoi avez-vous fait cela? dit Dants.

--Avec une des fiches de mon lit. C'est avec cet instrument que je me
suis creus tout le chemin qui m'a conduit jusqu'ici; cinquante pieds 
peu prs.

--Cinquante pieds! s'cria Dants avec une espce de terreur.

--Parlez plus bas, jeune homme, parlez plus bas; souvent il arrive qu'on
coute aux portes des prisonniers.

--On me sait seul.

--N'importe.

--Et vous dites que vous avez perc cinquante pieds pour arriver
jusqu'ici?

--Oui, telle est  peu prs la distance qui spare ma chambre de la
vtre; seulement j'ai mal calcul ma courbe, faute d'instrument de
gomtrie pour dresser mon chelle de proportion; au lieu de quarante
pieds d'ellipse, il s'en est rencontr cinquante; je croyais, ainsi que
je vous l'ai dit, arriver jusqu'au mur extrieur, percer ce mur et me
jeter  la mer. J'ai long le corridor, contre lequel donne votre
chambre, au lieu de passer dessous; tout mon travail est perdu, car ce
corridor donne sur une cour pleine de gardes.

--C'est vrai, dit Dants; mais ce corridor ne longe qu'une face de ma
chambre, et ma chambre en a quatre.

--Oui, sans doute, mais en voici d'abord une dont le rocher fait la
muraille; il faudrait dix annes de travail  dix mineurs munis de tous
leurs outils pour percer le rocher; cette autre doit tre adosse aux
fondations de l'appartement du gouverneur; nous tomberions dans les
caves qui ferment videmment  la clef et nous serions pris; l'autre
face donne, attendez donc, o donne l'autre face?

Cette face tait celle o tait perce la meurtrire  travers laquelle
venait le jour: cette meurtrire, qui allait toujours en se rtrcissant
jusqu'au moment o elle donnait entre au jour, et par laquelle un
enfant n'aurait certes pas pu passer, tait en outre garnie par trois
rangs de barreaux de fer qui pouvaient rassurer sur la crainte d'une
vasion par ce moyen le gelier le plus souponneux.

Et le nouveau venu, en faisant cette question, trana la table
au-dessous de la fentre.

Montez sur cette table dit-il  Dants.

Dants obit, monta sur la table, et, devinant les intentions de son
compagnon, appuya le dos au mur et lui prsenta les deux mains.

Celui qui s'tait donn le nom du numro de sa chambre, et dont Dants
ignorait encore le vritable nom, monta alors plus lestement que n'et
pu le faire prsager son ge, avec une habilet de chat ou de lzard,
sur la table d'abord, puis de la table sur les mains de Dants, puis de
ses mains sur ses paules; ainsi courb en deux, car la vote du cachot
l'empchait de se redresser, il glissa sa tte entre le premier rang de
barreaux, et put plonger alors de haut en bas.

Un instant aprs, il retira vivement la tte.

Oh! oh! dit-il, je m'en tais dout.

Et il se laissa glisser le long du corps de Dants sur la table, et de
la table sauta  terre.

De quoi vous tiez-vous dout? demanda le jeune homme anxieux, en
sautant  son tour auprs de lui.

Le vieux prisonnier mditait.

Oui, dit-il, c'est cela; la quatrime face de votre cachot donne sur
une galerie extrieure, espce de chemin de ronde o passent les
patrouilles et o veillent des sentinelles.

--Vous en tes sr?

--J'ai vu le shako du soldat et le bout de son fusil et je ne me suis
retir si vivement que de peur qu'il ne m'apert moi-mme.

--Eh bien? dit Dants.

--Vous voyez bien qu'il est impossible de fuir par votre cachot.

--Alors? continua le jeune homme avec un accent interrogateur.

--Alors, dit le vieux prisonnier, que la volont de Dieu soit faite!

Et une teinte de profonde rsignation s'tendit sur les traits du
vieillard.

Dants regarda cet homme qui renonait ainsi et avec tant de philosophie
 une esprance nourrie depuis si longtemps, avec un tonnement ml
d'admiration.

Maintenant, voulez-vous me dire qui vous tes? demanda Dants.

--Oh! mon Dieu, oui, si cela peut encore vous intresser, maintenant que
je ne puis plus vous tre bon  rien.

--Vous pouvez tre bon  me consoler et  me soutenir, car vous me
semblez fort parmi les forts.

L'abb sourit tristement.

Je suis l'abb Faria, dit-il, prisonnier depuis 1811, comme vous le
savez, au chteau d'If; mais j'tais depuis trois ans renferm dans la
forteresse de Fenestrelle. En 1811, on m'a transfr du Pimont en
France. C'est alors que j'ai appris que la destine, qui,  cette
poque, lui semblait soumise, avait donn un fils  Napolon, et que ce
fils au berceau avait t nomm roi de Rome. J'tais loin de me douter
alors de ce que vous m'avez dit tout  l'heure: c'est que, quatre ans
plus tard, le colosse serait renvers. Qui rgne donc en France? Est-ce
Napolon II?

--Non, c'est Louis XVIII.

--Louis XVIII, le frre de Louis XVI, les dcrets du ciel sont tranges
et mystrieux. Quelle a donc t l'intention de la Providence en
abaissant l'homme qu'elle avait lev et en levant celui qu'elle avait
abaiss?

Dants suivait des yeux cet homme qui oubliait un instant sa propre
destine pour se proccuper ainsi des destines du monde.

Oui, oui, continua-t-il, c'est comme en Angleterre: aprs Charles Ier,
Cromwell, aprs Cromwell, Charles II, et peut-tre aprs Jacques II,
quelque gendre, quelque parent, quelque prince d'Orange; un stathouder
qui se fera roi; et alors de nouvelles concessions au peuple, alors une
constitution alors la libert! Vous verrez cela, jeune homme, dit-il en
se retournant vers Dants, et en le regardant avec des yeux brillants et
profonds, comme en devaient avoir les prophtes. Vous tes encore d'ge
 le voir, vous _verrez_ cela.

--Oui, si je sors d'ici.

--Ah c'est juste, dit l'abb Faria. Nous sommes prisonniers; il y a des
moments o je l'oublie, et o, parce que mes yeux percent les murailles
qui m'enferment, je me crois en libert.

--Mais pourquoi tes-vous enferm, vous?

--Moi? parce que j'ai rv en 1807 le projet que Napolon a voulu
raliser en 1811; parce que, comme Machiavel, au milieu de tous ces
principicules qui faisaient de l'Italie un nid de petits royaumes
tyranniques et faibles, j'ai voulu un grand et seul empire, compact et
fort: parce que j'ai cru trouver mon Csar Borgia dans un niais couronn
qui a fait semblant de me comprendre pour me mieux trahir. C'tait le
projet d'Alexandre VI et de Clment VII; il chouera toujours,
puisqu'ils l'ont entrepris inutilement et que Napolon n'a pu l'achever;
dcidment l'Italie est maudite!

Et le vieillard baissa la tte.

Dants ne comprenait pas comment un homme pouvait risquer sa vie pour de
pareils intrts; il est vrai que s'il connaissait Napolon pour
l'avoir vu et lui avoir parl, il ignorait compltement, en revanche, ce
que c'taient que Clment VII et Alexandre VI.

N'tes-vous pas, dit Dants, commenant  partager l'opinion de son
gelier, qui tait l'opinion gnrale au chteau d'If, le prtre que
l'on croit... malade?

--Que l'on croit fou, vous voulez dire, n'est-ce pas?

--Je n'osais, dit Dants en souriant.

--Oui, oui, continua Faria avec un rire amer; oui, c'est moi qui passe
pour fou; c'est moi qui divertis depuis si longtemps les htes de cette
prison, et qui rjouirais les petits enfants, s'il y avait des enfants
dans le sjour de la douleur sans espoir.

Dants demeura un instant immobile et muet.

Ainsi, vous renoncez  fuir? lui dit-il.

--Je vois la fuite impossible; c'est se rvolter contre Dieu que de
tenter ce que Dieu ne veut pas qui s'accomplisse.

--Pourquoi vous dcourager? ce serait trop demander aussi  la
Providence que de vouloir russir du premier coup. Ne pouvez-vous pas
recommencer dans un autre sens ce que vous avez fait dans celui-ci?

--Mais savez-vous ce que j'ai fait, pour parler ainsi de recommencer?
Savez-vous qu'il m'a fallu quatre ans pour faire les outils que je
possde? Savez-vous que depuis deux ans je gratte et creuse une terre
dure comme le granit? Savez-vous qu'il m'a fallu dchausser des pierres
qu'autrefois je n'aurais pas cru pouvoir remuer, que des journes tout
entires se sont passes dans ce labeur titanique et que parfois, le
soir, j'tais heureux quand j'avais enlev un pouce carr de ce vieux
ciment, devenu aussi dur que la pierre elle-mme? Savez-vous, savez-vous
que pour loger toute cette terre et toutes ces pierres que j'enterrais,
il m'a fallu percer la vote d'un escalier, dans le tambour duquel tous
ces dcombres ont t tour  tour ensevelis, si bien qu'aujourd'hui le
tambour est plein, et que je ne saurais plus o mettre une poigne de
poussire? Savez-vous, enfin, que je croyais toucher au but de tous mes
travaux, que je me sentais juste la force d'accomplir cette tche, et
que voil que Dieu non seulement recule ce but, mais le transporte je ne
sais o? Ah! je vous le dis, je vous le rpte, je ne ferai plus rien
dsormais pour essayer de reconqurir ma libert, puisque la volont de
Dieu est qu'elle soit perdue  tout jamais.

Edmond baissa la tte pour ne pas avouer  cet homme que la joie d'avoir
un compagnon l'empchait de compatir, comme il et d,  la douleur
qu'prouvait le prisonnier de n'avoir pu se sauver.

L'abb Faria se laissa aller sur le lit d'Edmond, et Edmond resta
debout.

Le jeune homme n'avait jamais song  la fuite. Il y a de ces choses qui
semblent tellement impossibles qu'on n'a pas mme l'ide de les tenter
et qu'on les vite d'instinct. Creuser cinquante pieds sous la terre,
consacrer  cette opration un travail de trois ans pour arriver, si on
russit,  un prcipice donnant  pic sur la mer; se prcipiter de
cinquante, de soixante, de cent pieds peut-tre, pour s'craser, en
tombant, la tte sur quelque rocher, si la balle des sentinelles ne vous
a point dj tu auparavant; tre oblig, si l'on chappe  tous ces
dangers, de faire en nageant une lieue, c'en tait trop pour qu'on ne se
rsignt point, et nous avons vu que Dants avait failli pousser cette
rsignation jusqu' la mort.

Mais maintenant que le jeune homme avait vu un vieillard se cramponner 
la vie avec tant d'nergie et lui donner l'exemple des rsolutions
dsespres, il se mit  rflchir et  mesurer son courage. Un autre
avait tent ce qu'il n'avait pas mme eu l'ide de faire; un autre,
moins jeune, moins fort, moins adroit que lui, s'tait procur,  force
d'adresse et de patience, tous les instruments dont il avait besoin pour
cette incroyable opration, qu'une mesure mal prise avait pu seule faire
chouer: un autre avait fait tout cela, rien n'tait donc impossible 
Dants: Faria avait perc cinquante pieds, il en percerait cent, Faria,
 cinquante ans, avait mis trois ans  son oeuvre; il n'avait que la
moiti de l'ge de Faria, lui, il en mettrait six; Faria, abb, savant,
homme d'glise, n'avait pas craint de risquer la traverse du chteau
d'If  l'le de Daume, de Ratonneau ou de Lemaire; lui, Edmond le marin,
lui, Dants le hardi plongeur, qui avait t si souvent chercher une
branche de corail au fond de la mer, hsiterait-il donc  faire une
lieue en nageant? que fallait-il pour faire une lieue en nageant? une
heure? Eh bien, n'tait-il donc pas rest des heures entires  la mer
sans reprendre pied sur le rivage! Non, non, Dants n'avait besoin que
d'tre encourag par un exemple. Tout ce qu'un autre a fait ou aurait pu
faire, Dants le fera.

Le jeune homme rflchit un instant.

J'ai trouv ce que vous cherchiez, dit-il au vieillard.

Faria tressaillit.

Vous? dit-il, et en relevant la tte d'un air qui indiquait que si
Dants disait la vrit, le dcouragement de son compagnon ne serait pas
de longue dure; vous, voyons, qu'avez-vous trouv?

--Le corridor que vous avez perc pour venir de chez vous ici s'tend
dans le mme sens que la galerie extrieure, n'est-ce pas?

--Oui.

--Il doit n'en tre loign que d'une quinzaine de pas?

--Tout au plus.

--Eh bien, vers le milieu du corridor nous perons un chemin formant
comme la branche d'une croix. Cette fois, vous prenez mieux vos mesures.
Nous dbouchons sur la galerie extrieure. Nous tuons la sentinelle et
nous nous vadons. Il ne faut, pour que ce plan russisse, que du
courage, vous en avez; que de la vigueur, je n'en manque pas. Je ne
parle pas de la patience, vous avez fait vos preuves et je ferai les
miennes.

--Un instant, rpondit l'abb; vous n'avez pas su, mon cher compagnon,
de quelle espce est mon courage, et quel emploi je compte faire de ma
force. Quand  la patience, je crois avoir t assez patient en
recommenant chaque matin la tche de la nuit, et chaque nuit la tche
du jour. Mais alors coutez-moi bien, jeune homme, c'est qu'il me
semblait que je servais Dieu, en dlivrant une de ses cratures qui,
tant innocente, n'avait pu tre condamne.

--Eh bien, demanda Dants, la chose n'en est-elle pas au mme point, et
vous tes-vous reconnu coupable depuis que vous m'avez rencontr, dites?


--Non, mais je ne veux pas le devenir. Jusqu'ici je croyais n'avoir
affaire qu'aux choses, voil que vous me proposez d'avoir affaire aux
hommes. J'ai pu percer un mur et dtruire un escalier, mais je ne
percerai pas une poitrine et ne dtruirai pas une existence.

Dants fit un lger mouvement de surprise.

Comment, dit-il, pouvant tre libre, vous seriez retenu par un
semblable scrupule?

--Mais, vous-mme, dit Faria, pourquoi n'avez-vous pas un soir assomm
votre gelier avec le pied de votre table, revtu ses habits et essay
de fuir?

--C'est que l'ide ne m'en est pas venue, dit Dants.

--C'est que vous avez une telle horreur instinctive pour un pareil
crime, une telle horreur que vous n'y avez pas mme song, reprit le
vieillard; car dans les choses simples et permises nos apptits naturels
nous avertissent que nous ne dvions pas de la ligne de notre droit. Le
tigre, qui verse le sang par nature, dont c'est l'tat, la destination,
n'a besoin que d'une chose, c'est que son odorat l'avertisse qu'il a une
proie  sa porte. Aussitt, il bondit vers cette proie, tombe dessus et
la dchire. C'est son instinct, et il y obit. Mais l'homme, au
contraire, rpugne au sang; ce ne sont point les lois sociales qui
rpugnent au meurtre, ce sont les lois naturelles.

Dants resta confondu: c'tait, en effet, l'explication de ce qui
s'tait pass  son insu dans son esprit ou plutt dans son me, car il
y a des penses qui viennent de la tte, et d'autres qui viennent du
coeur.

Et puis, continua Faria, depuis tantt douze ans que je suis en prison,
j'ai repass dans mon esprit toutes les vasions clbres. Je n'ai vu
russir que rarement les vasions. Les vasions heureuses, les vasions
couronnes d'un plein succs, sont les vasions mdites avec soin et
lentement prpares; c'est ainsi que le duc de Beaufort s'est chapp du
chteau de Vincennes; l'abb Dubuquoi du Fort-l'vque, et Latude de la
Bastille. Il y a encore celles que le hasard peut offrir: celles-l sont
les meilleures; attendons une occasion, croyez-moi, et si cette
occasion se prsente, profitons-en.

--Vous avez pu attendre, vous, dit Dants en soupirant; ce long travail
vous faisait une occupation de tous les instants, et quand vous n'aviez
pas votre travail pour vous distraire, vous aviez vos esprances pour
vous consoler.

--Puis, dit l'abb, je ne m'occupais point qu' cela.

--Que faisiez-vous donc?

--J'crivais ou j'tudiais.

--On vous donne donc du papier, des plumes, de l'encre?

--Non, dit l'abb, mais je m'en fais.

--Vous vous faites du papier, des plumes et de l'encre? s'cria Dants.

--Oui. Dants regarda cet homme avec admiration; seulement, il avait
encore peine  croire ce qu'il disait. Faria s'aperut de ce lger
doute.

Quand vous viendrez chez moi, lui dit-il, je vous montrerai un ouvrage
entier, rsultat des penses, des recherches et des rflexions de toute
ma vie, que j'avais mdit  l'ombre du Colise  Rome, au pied de la
colonne Saint-Marc  Venise, sur les bords de l'Arno  Florence, et que
je ne me doutais gure qu'un jour mes geliers me laisseraient le loisir
d'excuter entre les quatre murs du chteau d'If. C'est un _Trait sur
la possibilit d'une monarchie gnrale en Italie_. Ce fera un grand
volume in-quarto.

--Et vous l'avez crit?

--Sur deux chemises. J'ai invent une prparation qui rend le linge
lisse et uni comme le parchemin.

--Vous tes donc chimiste.

--Un peu. J'ai connu Lavoisier et je suis li avec Cabanis.

--Mais, pour un pareil ouvrage, il vous a fallu faire des recherches
historiques. Vous aviez donc des livres?

-- Rome, j'avais  peu prs cinq mille volumes dans ma bibliothque. 
force de les lire et de les relire, j'ai dcouvert qu'avec cent
cinquante ouvrages bien choisis on a, sinon le rsum complet des
connaissances humaines, du moins tout ce qu'il est utile  un homme de
savoir. J'ai consacr trois annes de ma vie  lire et  relire ces cent
cinquante volumes, de sorte que je les savais  peu prs par coeur
lorsque j'ai t arrt. Dans ma prison, avec un lger effort de
mmoire, je me les suis rappels tout  fait. Ainsi pourrais-je vous
rciter Thucydide, Xnophon, Plutarque, Tite-Live, Tacite, Strada,
Jornands, Dante, Montaigne, Shakespeare, Spinosa, Machiavel et Bossuet.
Je ne vous cite que les plus importants.

--Mais vous savez donc plusieurs langues?

--Je parle cinq langues vivantes, l'allemand, le franais, l'italien,
l'anglais et l'espagnol;  l'aide du grec ancien je comprends le grec
moderne; seulement je le parle mal, mais je l'tudie en ce moment.

--Vous l'tudiez? dit Dants.

--Oui, je me suis fait un vocabulaire des mots que je sais, je les ai
arrangs, combins, tourns et retourns, de faon qu'ils puissent me
suffire pour exprimer ma pense. Je sais  peu prs mille mots, c'est
tout ce qu'il me faut  la rigueur, quoiqu'il y en ait cent mille, je
crois, dans les dictionnaires. Seulement, je ne serai pas loquent, mais
je me ferai comprendre  merveille et cela me suffit.

De plus en plus merveill, Edmond commenait  trouver presque
surnaturelles les facults de cet homme trange; il voulut le trouver en
dfaut sur un point quelconque, il continua:

Mais si l'on ne vous a pas donn de plumes, dit-il avec quoi avez-vous
pu crire ce trait si volumineux?

--Je m'en suis fait d'excellentes, et que l'on prfrerait aux plumes
ordinaires si la matire tait connue, avec les cartilages des ttes de
ces normes merlans que l'on nous sert quelquefois pendant les jours
maigres. Aussi vois-je toujours arriver les mercredis, les vendredis et
les samedis avec grand plaisir, car ils me donnent l'esprance
d'augmenter ma provision de plumes, et mes travaux historiques sont, je
l'avoue, ma plus douce occupation. En descendant dans le pass, j'oublie
le prsent; en marchant libre et indpendant dans l'histoire, je ne me
souviens plus que je suis prisonnier.

--Mais de l'encre? dit Dants, avec quoi vous tes-vous fait de l'encre?

--Il y avait autrefois une chemine dans mon cachot, dit Faria; cette
chemine a t bouche quelque temps avant mon arrive, sans doute, mais
pendant de longues annes on y avait fait du feu: tout l'intrieur en
est donc tapiss de suie. Je fais dissoudre cette suie dans une portion
du vin qu'on me donne tous les dimanches, cela me fournit de l'encre
excellente. Pour les notes particulires, et qui ont besoin d'attirer
les yeux, je me pique les doigts et j'cris avec mon sang.

--Et quand pourrai-je voir tout cela? demanda Dants.

--Quand vous voudrez, rpondit Faria.

--Oh! tout de suite! s'cria le jeune homme.

--Suivez-moi donc, dit l'abb.

Et il rentra dans le corridor souterrain o il disparut. Dants le
suivit.




XVII

La chambre de l'abb.


Aprs avoir pass en se courbant, mais cependant avec assez de facilit,
par le passage souterrain, Dants arriva  l'extrmit oppose du
corridor qui donnait dans la chambre de l'abb. L, le passage se
rtrcissait et offrait  peine l'espace suffisant pour qu'un homme pt
se glisser en rampant. La chambre de l'abb tait dalle; c'tait en
soulevant une de ces dalles place dans le coin le plus obscur qu'il
avait commenc la laborieuse opration dont Dants avait vu la fin.

 peine entr et debout, le jeune homme examina cette chambre avec
grande attention. Au premier aspect, elle ne prsentait rien de
particulier.

Bon, dit l'abb, il n'est que midi un quart, et nous avons encore
quelques heures devant nous.

Dants regarda autour de lui, cherchant  quelle horloge l'abb avait pu
lire l'heure d'une faon si prcise.

Regardez ce rayon du jour qui vient par ma fentre, dit l'abb, et
regardez sur le mur les lignes que j'ai traces. Grce  ces lignes, qui
sont combines avec le double mouvement de la terre et l'ellipse qu'elle
dcrit autour du soleil, je sais plus exactement l'heure que si j'avais
une montre, car une montre se drange, tandis que le soleil et la terre
ne se drangent jamais.

Dants n'avait rien compris  cette explication, il avait toujours cru,
en voyant le soleil se lever derrire les montagnes et se coucher dans
la Mditerrane que c'tait lui qui marchait et non la terre. Ce double
mouvement du globe qu'il habitait, et dont cependant il ne s'apercevait
pas, lui semblait presque impossible; dans chacune des paroles de son
interlocuteur, il voyait des mystres de science aussi admirables 
creuser que ces mines d'or et de diamants qu'il avait visites dans un
voyage qu'il avait fait presque enfant encore  Guzarate et  Golconde.

Voyons, dit-il  l'abb, j'ai hte d'examiner vos trsors.

L'abb alla vers la chemine, dplaa avec le ciseau qu'il tenait
toujours  la main la pierre qui formait autrefois l'tre et qui cachait
une cavit assez profonde; c'tait dans cette cavit qu'taient
renferms tous les objets dont il avait parl  Dants.

Que voulez-vous voir d'abord? lui demanda-t-il.

--Montrez-moi votre grand ouvrage sur la royaut en Italie.

Faria tira de l'armoire prcieuse trois ou quatre rouleaux de linge
tourns sur eux-mmes, comme des feuilles de papyrus: c'taient des
bandes de toile, larges de quatre pouces  peu prs et longues de
dix-huit. Ces bandes, numrotes, taient couvertes d'une criture que
Dants put lire, car elles taient crites dans la langue maternelle de
l'abb, c'est--dire en italien, idiome qu'en sa qualit de Provenal
Dants comprenait parfaitement.

Voyez, lui dit-il, tout est l; il y a huit jours  peu prs que j'ai
crit le mot Fin au bas de la soixante-huitime bande. Deux de mes
chemises et tout ce que j'avais de mouchoirs y sont pass; si jamais je
redeviens libre et qu'il se trouve dans toute l'Italie un imprimeur qui
ose m'imprimer, ma rputation est faite.

--Oui, rpondit Dants, je vois bien. Et maintenant, montrez-moi donc,
je vous prie, les plumes avec lesquelles a t crit cet ouvrage.

--Voyez, dit Faria. Et il montra au jeune homme un petit bton long de
six pouces, gros comme le manche d'un pinceau, au bout et autour duquel
tait li par un fil un de ces cartilages, encore tach par l'encre,
dont l'abb avait parl  Dants; il tait allong en bec et fendu comme
une plume ordinaire. Dants l'examina, cherchant des yeux l'instrument
avec lequel il avait pu tre taill d'une faon si correcte.

Ah! oui, dit Faria, le canif, n'est-ce pas? C'est mon chef-d'oeuvre; je
l'ai fait, ainsi que le couteau que voici, avec un vieux chandelier de
fer.

Le canif coupait comme un rasoir. Quant au couteau, il avait cet
avantage qu'il pouvait servir tout  la fois de couteau et de poignard.
Dants examina ces diffrents objets avec la mme attention que, dans
les boutiques de curiosits de Marseille, il avait examin parfois ces
instruments excuts par des sauvages et rapports des mers du Sud par
les capitaines au long cours.

Quant  l'encre, dit Faria, vous savez comment je procde; je la fais 
mesure que j'en ai besoin.

--Maintenant, je m'tonne d'une chose, dit Dants, c'est que les jours
vous aient suffi pour toute cette besogne.

--J'avais les nuits, rpondit Faria.

--Les nuits! tes-vous donc de la nature des chats et voyez-vous clair
pendant la nuit?

--Non; mais Dieu a donn  l'homme l'intelligence pour venir en aide 
la pauvret de ses sens: je me suis procur de la lumire.

--Comment cela?

--De la viande qu'on m'apporte je spare la graisse, je la fais fondre
et j'en tire une espce d'huile compacte. Tenez, voil ma bougie.

Et l'abb montra  Dants une espce de lampion, pareil  ceux qui
servent dans les illuminations publiques.

Mais du feu?

--Voici deux cailloux et du linge brl.

--Mais des allumettes?

--J'ai feint une maladie de peau, et j'ai demand du souffre, que l'on
m'a accord.

Dants posa les objets qu'il tenait sur la table et baissa la tte,
cras sous la persvrance et la force de cet esprit.

Ce n'est pas tout, continua Faria; car il ne faut pas mettre tous ses
trsors dans une seule cachette; refermons celle-ci.

Ils posrent la dalle  sa place; l'abb sema un peu de poussire
dessus, y passa son pied pour faire disparatre toute trace de solution
de continuit, s'avana vers son lit et le dplaa.

Derrire le chevet, cach par une pierre qui le refermait avec une
hermticit presque parfaite, tait un trou, et dans ce trou une chelle
de corde longue de vingt-cinq  trente pieds.

Dants l'examina: elle tait d'une solidit  toute preuve.

Qui vous a fourni la corde ncessaire  ce merveilleux ouvrage? demanda
Dants.

--D'abord quelques chemises que j'avais, puis les draps de mon lit que,
pendant trois ans de captivit  Fenestrelle, j'ai effils. Quand on m'a
transport au chteau d'If, j'ai trouv moyen d'emporter avec moi cet
effil; ici, j'ai continu la besogne.

--Mais ne s'apercevait-on pas que les draps de votre lit n'avaient plus
d'ourlet?

--Je les recousais.

--Avec quoi?

--Avec cette aiguille.

Et l'abb, ouvrant un lambeau de ses vtements, montra  Dants une
arte longue, aigu et encore enfile, qu'il portait sur lui.

Oui, continua Faria, j'avais d'abord song  desceller ces barreaux et
 fuir par cette fentre, qui est un peu plus large que la vtre, comme
vous voyez, et que j'eusse largie encore au moment de mon vasion; mais
je me suis aperu que cette fentre donnait sur une cour intrieure, et
j'ai renonc  mon projet comme trop chanceux. Cependant, j'ai conserv
l'chelle pour une circonstance imprvue, pour une de ces vasions dont
je vous parlais, et que le hasard procure.

Dants tout en ayant l'air d'examiner l'chelle, pensait cette fois 
autre chose; une ide avait travers son esprit. C'est que cet homme, si
intelligent, si ingnieux, si profond, verrait peut-tre clair dans
l'obscurit de son propre malheur, o jamais lui-mme n'avait rien pu
distinguer.

 quoi songez-vous? demanda l'abb en souriant, et prenant
l'absorbement de Dants pour une admiration porte au plus haut degr.

--Je pense  une chose d'abord, c'est  la somme norme d'intelligence
qu'il vous a fallu dpenser pour arriver au but o vous tes parvenu;
qu'eussiez-vous donc fait libre?

--Rien, peut-tre: ce trop-plein de mon cerveau se ft vapor en
futilits. Il faut le malheur pour creuser certaines mines mystrieuses
caches dans l'intelligence humaine; il faut la pression pour faire
clater la poudre. La captivit a runi sur un seul point toutes mes
facults flottantes  et l; elles se sont heurtes dans un espace
troit; et, vous le savez, du choc des nuages rsulte l'lectricit, de
l'lectricit l'clair, de l'clair la lumire.

--Non, je ne sais rien, dit Dants, abattu par son ignorance; une partie
des mots que vous prononcez sont pour moi des mots vides de sens; vous
tes bien heureux d'tre si savant, vous!

L'abb sourit.

Vous pensiez  deux choses, disiez-vous tout  l'heure?

--Oui.

--Et vous ne m'avez fait connatre que la premire; quelle est la
seconde?

--La seconde est que vous m'avez racont votre vie, et que vous ne
connaissez pas la mienne.

--Votre vie, jeune homme, est bien courte pour renfermer des vnements
de quelque importance.

--Elle renferme un immense malheur, dit Dants; un malheur que je n'ai
pas mrit; et je voudrais, pour ne plus blasphmer Dieu comme je l'ai
fait quelquefois, pouvoir m'en prendre aux hommes de mon malheur.

--Alors, vous vous prtendez innocent du fait qu'on vous impute?

--Compltement innocent, sur la tte des deux seules personnes qui me
sont chres, sur la tte de mon pre et de Mercds.

--Voyons, dit l'abb en refermant sa cachette et en repoussant son lit 
sa place, racontez-moi donc votre histoire.

Dants alors raconta ce qu'il appelait son histoire, et qui se bornait 
un voyage dans l'Inde et  deux o trois voyages dans le Levant; enfin,
il en arriva  sa dernire traverse,  la mort du capitaine Leclre au
paquet remis par lui pour le grand marchal,  l'entrevue du grand
marchal,  la lettre remise par lui et adresse  un M. Noirtier; enfin
 son arrive  Marseille,  son entrevue avec son pre,  ses amours
avec Mercds, au repas de ses fianailles,  son arrestation,  son
interrogatoire,  sa prison provisoire au palais de justice, enfin  sa
prison dfinitive au chteau d'If. Arriv l, Dants ne savait plus
rien, pas mme le temps qu'il y tait rest prisonnier.

Le rcit achev, l'abb rflchit profondment.

Il y a, dit-il au bout d'un instant, un axiome de droit d'une grande
profondeur, et qui en revient  ce que je vous disais tout  l'heure,
c'est qu' moins que la pense mauvaise ne naisse avec une organisation
fausse, la nature humaine rpugne au crime. Cependant, la civilisation
nous a donn des besoins, des vices, des apptits factices qui ont
parfois l'influence de nous faire touffer nos bons instincts et qui
nous conduisent au mal. De l cette maxime: Si vous voulez dcouvrir le
coupable, cherchez d'abord celui  qui le crime commis peut tre utile!
 qui votre disparition pouvait-elle tre utile?

-- personne, mon Dieu! j'tais si peu de chose.

--Ne rpondez pas ainsi, car la rponse manque  la fois de logique et
de philosophie; tout est relatif, mon cher ami, depuis le roi qui gne
son futur successeur, jusqu' l'employ qui gne le surnumraire: si le
roi meurt, le successeur hrite une couronne; si l'employ meurt, le
surnumraire hrite douze cents livres d'appointements. Ces douze cents
livres d'appointements, c'est sa liste civile  lui; ils lui sont aussi
ncessaires pour vivre que les douze millions d'un roi. Chaque individu,
depuis le plus bas jusqu'au plus haut degr de l'chelle sociale, groupe
autour de lui tout un petit monde d'intrts, ayant ses tourbillons et
ses atomes crochus, comme les mondes de Descartes. Seulement, ces mondes
vont toujours s'largissant  mesure qu'ils montent. C'est une spirale
renverse et qui se tient sur la pointe par un jeu d'quilibre.
Revenons-en donc  votre monde  vous. Vous alliez tre nomm capitaine
du _Pharaon_?

--Oui.

--Vous alliez pouser une belle jeune fille?

--Oui.

--Quelqu'un avait-il intrt  ce que vous ne devinssiez pas capitaine
du _Pharaon_? Quelqu'un avait-il intrt  ce que vous n'pousassiez
pas Mercds? Rpondez d'abord  la premire question, l'ordre est la
clef de tous les problmes. Quelqu'un avait-il intrt  ce que vous ne
devinssiez pas capitaine du _Pharaon_?

--Non; j'tais fort aim  bord. Si les matelots avaient pu lire un
chef, je suis sr qu'ils m'eussent lu. Un seul homme avait quelque
motif de m'en vouloir: j'avais eu, quelque temps auparavant, une
querelle avec lui, et je lui avais propos un duel qu'il avait refus.

--Allons donc? Cet homme, comment se nomma-t-il?

--Danglars.

--Qu'tait-il  bord?

--Agent comptable.

--Si vous fussiez devenu capitaine, l'eussiez-vous conserv dans son
poste?

--Non, si la chose et dpendu de moi, car j'avais cru remarquer
quelques infidlits dans ses comptes.

--Bien. Maintenant quelqu'un a-t-il assist  votre dernier entretien
avec le capitaine Leclre?

--Non, nous tions seuls.

--Quelqu'un a-t-il pu entendre votre conversation?

--Oui, car la porte tait ouverte; et mme... attendez... oui, oui
Danglars est pass juste au moment o le capitaine Leclre me remettait
le paquet destin au grand marchal.

--Bon, fit l'abb, nous sommes sur la voie. Avez-vous amen quelqu'un
avec vous  terre quand vous avez relch  l'le d'Elbe?

--Personne.

--On vous a remis une lettre?

--Oui, le grand marchal.

--Cette lettre, qu'en avez-vous fait?

--Je l'ai mise dans mon portefeuille.

--Vous aviez donc votre portefeuille sur vous? Comment un portefeuille
devant contenir une lettre officielle pouvait-il tenir dans la poche
d'un marin?

--Vous avez raison, mon portefeuille tait  bord.

--Ce n'est donc qu' bord que vous avez enferm la lettre dans le
portefeuille?

--Oui.

--De Porto-Ferrajo  bord qu'avez-vous fait de cette lettre?

--Je l'ai tenue  la main.

--Quand vous tes remont sur le _Pharaon_, chacun a donc pu voir que
vous teniez une lettre?

--Oui.

--Danglars comme les autres?

--Danglars comme les autres.

--Maintenant, coutez bien; runissez tous vos souvenirs: vous
rappelez-vous dans quels termes tait rdige la dnonciation?

--Oh! oui, je l'ai relue trois fois, et chaque parole en est reste dans
ma mmoire.

--Rptez-la-moi.

Dants se recueillit un instant.

La voici, dit-il, textuellement:

_M. le procureur du roi est prvenu par un ami du trne et de la
religion que le nomm Edmond Dants, second du navire le_ Pharaon,
_arriv ce matin de Smyrne, aprs avoir touch  Naples et 
Porto-Ferrajo, a t charg par Murat d'un paquet pour l'usurpateur, et
par l'usurpateur d'une lettre pour le comit bonapartiste de Paris_.

_On aura la preuve de son crime en l'arrtant, car on retrouvera cette
lettre sur lui, ou chez son pre, ou dans sa cabine  bord du_ Pharaon.

L'abb haussa les paules.

C'est clair comme le jour, dit-il, il faut que vous ayez eu le coeur
bien naf et bien bon pour n'avoir pas devin la chose tout d'abord.

--Vous croyez? s'cria Dants. Ah! ce serait bien infme!

--Quelle tait l'criture ordinaire de Danglars?

--Une belle cursive.

--Quelle tait l'criture de la lettre anonyme.

--Une criture renverse.

L'abb sourit.

Contrefaite, n'est-ce pas?

--Bien hardie pour tre contrefaite.

--Attendez, dit-il.

Il prit sa plume, ou plutt ce qu'il appelait ainsi, la trempa dans
l'encre et crivit de la main gauche, sur un linge prpar  cet effet,
les deux ou trois premires lignes de la dnonciation.

Dants recula et regarda presque avec terreur l'abb.

Oh! c'est tonnant, s'cria-t-il, comme cette criture ressemblait 
celle-ci.

--C'est que la dnonciation avait t crite de la main gauche. J'ai
observ une chose, continua l'abb.

--Laquelle?

--C'est que toutes les critures traces de la main droite sont varies,
c'est que toutes les critures traces de la main gauche se ressemblent.

--Vous avez donc tout vu, tout observ?

--Continuons.

--Oh! oui, oui.

--Passons  la seconde question.

--J'coute.

--Quelqu'un avait il intrt  ce que vous n'pousassiez pas Mercds?

--Oui! un jeune homme qui l'aimait.

--Son nom?

--Fernand.

--C'est un nom espagnol?

--Il tait Catalan.

--Croyez-vous que celui-ci tait capable d'crire la lettre?

--Non! celui-ci m'et donn un coup de couteau. Voil tout.

--Oui, c'est dans la nature espagnole: un assassinat, oui, une lchet,
non.

--D'ailleurs, continua Dants, il ignorait tous les dtails consigns
dans la dnonciation.

--Vous ne les aviez donns  personne? Pas mme  votre matresse?

--Pas mme  ma fiance.

--C'est Danglars.

--Oh! maintenant j'en suis sr.

--Attendez.... Danglars connaissait-il Fernand?

--Non... si.... Je me rappelle....

--Quoi?

--La surveille de mon mariage je les ai vu attabls ensemble sous la
tonnelle du pre Pamphile. Danglars tait amical et railleur, Fernand
tait ple et troubl.

--Ils taient seuls?

--Non, ils avaient avec eux un troisime compagnon, bien connu de moi,
qui sans doute leur avait fait faire connaissance, un tailleur nomm
Caderousse; mais celui-ci tait dj ivre. Attendez... attendez....
Comment ne me suis-je pas rappel cela? Prs de la table o ils buvaient
taient un encrier, du papier, des plumes. (Dants porta la main  son
front). Oh! les infmes! les infmes!

--Voulez-vous encore savoir autre chose? dit l'abb en riant.

--Oui, oui, puisque vous approfondissez, tout, puisque vous voyez clair
en toutes choses, je veux savoir pourquoi je n'ai t interrog qu'une
fois, pourquoi on ne m'a pas donn des juges, et comment je suis
condamn sans arrt.

--Oh! ceci dit l'abb, c'est un peu plus grave; la justice a des allures
sombres et mystrieuses qu'il est difficile de pntrer. Ce que nous
avons fait jusqu'ici pour vos deux amis tait un jeu d'enfant; il va
falloir, sur ce sujet, me donner les indications les plus prcises.

--Voyons, interrogez-moi, car en vrit vous voyez plus clair dans ma
vie que moi-mme.

--Qui vous a interrog? est-ce le procureur du roi, le substitut, le
juge d'instruction?

--C'tait le substitut.

--Jeune, ou vieux?

--Jeune: vingt-sept ou vingt-huit ans.

--Bien! pas corrompu encore, mais ambitieux dj, dit l'abb. Quelles
furent ses manires avec vous?

--Douces plutt que svres.

--Lui avez-vous tout racont?

--Tout.

--Et ses manires ont-elles chang dans le courant de l'interrogatoire?

--Un instant, elles ont t altres, lorsqu'il eut lu la lettre qui me
compromettait; il parut comme accabl de mon malheur.

--De votre malheur?

--Oui.

--Et vous tes bien sr que c'tait votre malheur qu'il plaignait?

--Il m'a donn une grande preuve de sa sympathie, du moins.

--Laquelle?

--Il a brl la seule pice qui pouvait me compromettre.

--Laquelle? la dnonciation?

--Non, la lettre.

--Vous en tes sr?

--Cela s'est pass devant moi.

--C'est autre chose; cet homme pourrait tre un plus profond sclrat
que vous ne croyez.

--Vous me faites frissonner, sur mon honneur! dit Dants, le monde
est-il donc peupl de tigres et de crocodiles?

--Oui; seulement, les tigres et les crocodiles  deux pieds sont plus
dangereux que les autres.

--Continuons, continuons.

--Volontiers; il a brl la lettre, dites-vous?

--Oui, en me disant: Vous voyez, il n'existe que cette preuve-l contre
vous, et je l'anantis.

--Cette conduite est trop sublime pour tre naturelle.

--Vous croyez?

--J'en suis sr.  qui cette lettre tait-elle adresse?

-- M. Noirtier, rue Coq-Hron, no 13,  Paris.

--Pouvez-vous prsumer que votre substitut et quelque intrt  ce que
cette lettre dispart?

--Peut-tre; car il m'a fait promettre deux ou trois fois, dans mon
intrt, disait-il, de ne parler  personne de cette lettre, et il m'a
fait jurer de ne pas prononcer le nom qui tait inscrit sur l'adresse.

--Noirtier? rpta l'abb.... Noirtier? j'ai connu un Noirtier  la cour
de l'ancienne reine d'trurie, un Noirtier qui avait t girondin sous
la rvolution. Comment s'appelait votre substitut,  vous?

--De Villefort.

L'abb clata de rire.

Dants le regarda avec stupfaction.

Qu'avez-vous? dit-il.

--Voyez-vous ce rayon du jour? demanda l'abb.

--Oui.

--Eh bien, tout est plus clair pour moi maintenant que ce rayon
transparent et lumineux. Pauvre enfant, pauvre jeune homme! et ce
magistrat a t bon pour vous.

--Oui.

--Ce digne substitut a brl, ananti la lettre?

--Oui.

--Cet honnte pourvoyeur du bourreau vous a fait jurer de ne jamais
prononcer de nom de Noirtier?

--Oui.

--Ce Noirtier, pauvre aveugle que vous tes, savez-vous ce que c'tait
que ce Noirtier? Ce Noirtier, c'tait son pre!

La foudre, tombe aux pieds de Dants et lui creusant un abme au fond
duquel s'ouvrait l'enfer, lui et produit un effet moins prompt, moins
lectrique, moins crasant, que ces paroles inattendues; il se leva,
saisissant sa tte  deux mains comme pour l'empcher d'clater.

Son pre! son pre! s'cria-t-il.

--Oui, son pre, qui s'appelle Noirtier de Villefort, reprit l'abb.

Alors une lumire fulgurante traversa le cerveau du prisonnier, tout ce
qui lui tait demeur obscur fut  l'instant mme clair d'un jour
clatant. Ces tergiversations de Villefort pendant l'interrogatoire,
cette lettre dtruite, ce serment exig, cette voix presque suppliante
du magistrat qui, au lieu de menacer, semblait implorer, tout lui revint
 la mmoire; il jeta un cri, chancela un instant comme un homme ivre;
puis, s'lanant par l'ouverture qui conduisait de la cellule de l'abb
 la sienne:

Oh! dit-il, il faut que je sois seul pour penser  tout cela.

Et, en arrivant dans son cachot, il tomba sur son lit, o le porte-clefs
le retrouva le soir, assis, les yeux fixes, les traits contracts, mais
immobile et muet comme une statue.

Pendant ces heures de mditation, qui s'taient coules comme des
secondes, il avait pris une terrible rsolution et fait un formidable
serment.

Une voix tira Dants de cette rverie, c'tait celle de l'abb Faria,
qui, ayant reu  son tour la visite de son gelier, venait inviter
Dants  souper avec lui. Sa qualit de fou reconnu, et surtout de fou
divertissant, valait au vieux prisonnier quelques privilges, comme
celui d'avoir du pain un peu plus blanc et un petit flacon de vin le
dimanche. Or, on tait justement arriv au dimanche, et l'abb venait
inviter son jeune compagnon  partager son pain et son vin.

Dants le suivit: toutes les lignes de son visage s'taient remises et
avaient repris leur place accoutume, mais avec une raideur et une
fermet, si l'on peut le dire, qui accusaient une rsolution prise.
L'abb le regarda fixement.

Je suis fch de vous avoir aid dans vos recherches et de vous avoir
dit ce que je vous ai dit, fit-il.

--Pourquoi cela? demanda Dants.

--Parce que je vous ai infiltr dans le coeur un sentiment qui n'y
tait point: la vengeance.

Dants sourit.

Parlons d'autre chose, dit-il.

L'abb le regarda encore un instant et hocha tristement la tte; puis,
comme l'en avait pri Dants, il parla d'autre chose.

Le vieux prisonnier tait un de ces hommes dont la conversation, comme
celle des gens qui ont beaucoup souffert, contient des enseignements
nombreux et renferme un intrt soutenu; mais elle n'tait pas goste,
et ce malheureux ne parlait jamais de ses malheurs.

Dants coutait chacune de ses paroles avec admiration: les unes
correspondaient  des ides qu'il avait dj et  des connaissances qui
taient du ressort de son tat de marin, les autres touchaient  des
choses inconnues, et, comme ces aurores borales qui clairent les
navigateurs dans les latitudes australes, montraient au jeune homme des
paysages et des horizons nouveaux, illumins de lueurs fantastiques.
Dants comprit le bonheur qu'il y aurait pour une organisation
intelligente  suivre cet esprit lev sur les hauteurs morales,
philosophiques ou sociales sur lesquelles il avait l'habitude de se
jouer.

Vous devriez m'apprendre un peu de ce que vous savez, dit Dants, ne
ft-ce que pour ne pas vous ennuyer avec moi. Il me semble maintenant
que vous devez prfrer la solitude  un compagnon sans ducation et
sans porte comme moi. Si vous consentez  ce que je vous demande, je
m'engage  ne plus vous parler de fuir.

L'abb sourit.

Hlas! mon enfant, dit-il, la science humaine est bien borne, et quand
je vous aurai appris les mathmatiques, la physique, l'histoire et les
trois ou quatre langues vivantes que je parle, vous saurez ce que je
sais: or, toute cette science, je serai deux ans  peine  la verser de
mon esprit dans le vtre.

--Deux ans! dit Dants, vous croyez que je pourrais apprendre toutes ces
choses en deux ans?

--Dans leur application, non; dans leurs principes, oui: apprendre
n'est pas savoir; il y a les sachants et les savants: c'est la mmoire
qui fait les uns, c'est la philosophie qui fait les autres.

--Mais ne peut-on apprendre la philosophie?

--La philosophie ne s'apprend pas; la philosophie est la runion des
sciences acquises au gnie qui les applique: la philosophie, c'est le
nuage clatant sur lequel le Christ a pos le pied pour remonter au
ciel.

--Voyons, dit Dants, que m'apprenez-vous d'abord? J'ai hte de
commencer, j'ai soif de science.

--Tout! dit l'abb.

En effet, ds le soir, les deux prisonniers arrtrent un plan
d'ducation qui commena de s'excuter le lendemain. Dants avait une
mmoire prodigieuses une facilit de conception extrme: la disposition
mathmatique de son esprit le rendait apte  tout comprendre par le
calcul, tandis que la posie du marin corrigeait tout ce que pouvait
avoir de trop matriel la dmonstration rduite  la scheresse des
chiffres ou  la rectitude des lignes; il savait dj, d'ailleurs,
l'italien et un peu de romaque, qu'il avait appris dans ses voyages
d'Orient. Avec ces deux langues, il comprit bientt le mcanisme de
toutes les autres, et, au bout de six mois, il commenait  parler
l'espagnol, l'anglais et l'allemand. Comme il l'avait dit  l'abb
Faria, soit que la distraction que lui donnait l'tude lui tnt lieu de
libert, soit qu'il ft, comme nous l'avons vu dj, rigide observateur
de sa parole, il ne parlait plus de fuir, et les journes s'coulaient
pour lui rapides et instructives. Au bout d'un an, c'tait un autre
homme.

Quant  l'abb Faria, Dants remarqua que, malgr la distraction que sa
prsence avait apporte  sa captivit, il s'assombrissait tous les
jours. Une pense incessante et ternelle paraissait assiger son
esprit; il tombait dans de profondes rveries, soupirait
involontairement, se levait tout  coup, croisait les bras et se
promenait sombre autour de sa prison.

Un jour, il s'arrta tout  coup au milieu d'un de ces cercles cent fois
rpts qu'il dcrivait autour de sa chambre, et s'cria:

Ah! s'il n'y avait pas de sentinelle!

--Il n'y aura de sentinelle qu'autant que vous le voudrez bien, reprit
Dants qui avait suivi sa pense  travers la bote de son cerveau comme
 travers un cristal.

--Ah! je vous l'ai dit, reprit l'abb, je rpugne  un meurtre.

--Et cependant ce meurtre, s'il est commis, le sera par l'instinct de
notre conservation, par un sentiment de dfense personnelle.

--N'importe, je ne saurais.

--Vous y pensez, cependant?

--Sans cesse, sans cesse, murmura l'abb.

--Et vous avez trouv un moyen, n'est-ce pas? dit vivement Dants.

--Oui, s'il arrivait qu'on pt mettre sur la galerie une sentinelle
aveugle et sourde.

--Elle sera aveugle, elle sera sourde, rpondit le jeune homme avec un
accent de rsolution qui pouvanta l'abb.

--Non, non! s'cria-t-il; impossible.

Dants voulut le retenir sur ce sujet, mais l'abb secoua la tte et
refusa de rpondre davantage.

Trois mois s'coulrent.

tes-vous fort? demanda un jour l'abb  Dants.

Dants, sans rpondre, prit le ciseau, le tordit comme un fer  cheval
et le redressa.

Vous engageriez-vous  ne tuer la sentinelle qu' la dernire
extrmit?

--Oui, sur l'honneur.

--Alors, dit l'abb, nous pourrons excuter notre dessein.

--Et combien nous faudra-t-il de temps pour l'excuter?

--Un an, au moins.

--Mais nous pourrions nous mettre au travail?

--Tout de suite.

--Oh! voyez donc, nous avons perdu un an, s'cria Dants.

--Trouvez-vous que nous l'ayons perdu? dit l'abb.

--Oh! pardon, pardon, s'cria Edmond rougissant.

--Chut! dit l'abb, l'homme n'est jamais qu'un homme; et vous tes
encore un des meilleurs que j'aie connus. Tenez, voici mon plan.

L'abb montra alors  Dants un dessin qu'il avait trac: c'tait le
plan de sa chambre, de celle de Dants et du corridor qui joignait l'une
 l'autre. Au milieu de cette galerie, il tablissait un boyau pareil 
celui qu'on pratique dans les mines. Ce boyau menait les deux
prisonniers sous la galerie o se promenait la sentinelle; une fois
arrivs l, ils pratiquaient une large excavation, descellaient une des
dalles qui formaient le plancher de la galerie; la dalle,  un moment
donn, s'enfonait sous le poids du soldat, qui disparaissait englouti
dans l'excavation; Dants se prcipitait sur lui au moment o, tout
tourdi de sa chute, il ne pouvait se dfendre, le liait, le
billonnait, et tous deux alors, passant par une des fentres de cette
galerie, descendaient le long de la muraille extrieure  l'aide de
l'chelle de corde et se sauvaient.

Dants battit des mains et ses yeux tincelrent de joie; ce plan tait
si simple qu'il devait russir.

Le mme jour, les mineurs se mirent  l'ouvrage avec d'autant plus
d'ardeur que ce travail succdait  un long repos, et ne faisait, selon
toute probabilit que continuer la pense intime et secrte de chacun
d'eux.

Rien ne les interrompait que l'heure  laquelle chacun d'eux tait forc
de rentrer chez soi pour recevoir la visite du gelier. Ils avaient, au
reste, pris l'habitude de distinguer, au bruit imperceptible des pas, le
moment o cet homme descendait, et jamais ni l'un ni l'autre ne fut pris
 l'improviste. La terre qu'ils extrayaient de la nouvelle galerie, et
qui et fini par combler l'ancien corridor, tait jete petit  petit,
et avec des prcautions inoues, par l'une ou l'autre des deux fentres
du cachot de Dants ou du cachot de Faria: on la pulvrisait avec soin,
et le vent de la nuit l'emportait au loin sans qu'elle laisst de
traces.

Plus d'un an se passa  ce travail excut avec un ciseau, un couteau et
un levier de bois pour tous instruments; pendant cette anne, et tout
en travaillant, Faria continuait d'instruire Dants, lui parlant tantt
une langue, tantt une autre, lui apprenant l'histoire des nations et
des grands hommes qui laissent de temps en temps derrire eux une de ces
traces lumineuses qu'on appelle la gloire. L'abb, homme du monde et du
grand monde, avait en outre, dans ses manires, une sorte de majest
mlancolique dont Dants, grce  l'esprit d'assimilation dont la nature
l'avait dou, sut extraire cette politesse lgante qui lui manquait et
ces faons aristocratiques que l'on n'acquiert d'habitude que par le
frottement des classes leves ou la socit des hommes suprieurs.

Au bout de quinze mois, le trou tait achev; l'excavation tait faite
sous la galerie; on entendait passer et repasser la sentinelle, et les
deux ouvriers, qui taient forcs d'attendre une nuit obscure et sans
lune pour rendre leur vasion plus certaine encore, n'avaient plus
qu'une crainte: c'tait de voir le sol trop htif s'effondrer de
lui-mme sous les pieds du soldat. On obvia  cet inconvnient en
plaant une espce de petite poutre, qu'on avait trouve dans les
fondations comme un support. Dants tait occup  la placer, lorsqu'il
entendit tout  coup l'abb Faria, rest dans la chambre du jeune homme,
o il s'occupait de son ct  aiguiser une cheville destine 
maintenir l'chelle de corde, qui l'appelait avec un accent de dtresse.
Dants rentra vivement, et aperut l'abb, debout au milieu de la
chambre, ple, la sueur au front et les mains crispes.

Oh! mon Dieu! s'cria Dants, qu'y a-t-il, et qu'avez-vous donc?

--Vite, vite! dit l'abb, coutez-moi.

Dants regarda le visage livide de Faria, ses yeux cerns d'un cercle
bleutre, ses lvres blanches, ses cheveux hrisss; et, d'pouvante, il
laissa tomber  terre le ciseau qu'il tenait  la main.

Mais qu'y a-t-il donc? s'cria Edmond.

--Je suis perdu! dit l'abb coutez-moi. Un mal terrible, mortel
peut-tre, va me saisir; l'accs arrive, je le sens: dj j'en fus
atteint l'anne qui prcda mon incarcration.  ce mal il n'est qu'un
remde, je vais vous le dire: courez vite chez moi, levez le pied du
lit; ce pied est creux, vous y trouverez un petit flacon  moiti plein
d'une liqueur rouge, apportez-le; ou plutt, non, non, je pourrais tre
surpris ici; aidez-moi  rentrer chez moi pendant que j'ai encore
quelques forces. Qui sait ce qui va arriver le temps que durera l'accs?

Dants, sans perdre la tte, bien que le malheur qui le frappait ft
immense, descendit dans le corridor, tranant son malheureux compagnon
aprs lui, et le conduisant, avec une peine infinie, jusqu' l'extrmit
oppose, se retrouva dans la chambre de l'abb qu'il dposa sur son lit.

Merci, dit l'abb, frissonnant de tous ses membres comme s'il sortait
d'une eau glace. Voici le mal qui vient, je vais tomber en catalepsie;
peut-tre ne ferai-je pas un mouvement, peut-tre ne jetterai-je pas
une plainte; mais peut-tre aussi j'cumerai, je me raidirai, je
crierai; tchez que l'on n'entende pas mes cris, c'est l'important, car
alors peut-tre me changerait-on de chambre, et nous serions spars 
tout jamais. Quand vous me verrez immobile, froid et mort, pour ainsi
dire, seulement  cet instant, entendez-vous bien, desserrez-moi les
dents avec le couteau, faites couler dans ma bouche huit  dix gouttes
de cette liqueur, et peut-tre reviendrai-je.

--Peut-tre? s'cria douloureusement Dants.

-- moi!  moi! s'cria l'abb, je me... je me m...

L'accs fut si subit et si violent que le malheureux prisonnier ne put
mme achever le mot commenc; un nuage passa sur son front, rapide et
sombre comme les temptes de la mer; la crise dilata ses yeux, tordit sa
bouche, empourpra ses joues; il s'agita, cuma, rugit; mais ainsi qu'il
l'avait recommand lui-mme, Dants touffa ses cris sous sa couverture.
Cela dura deux heures. Alors, plus inerte qu'une masse, plus ple et
plus froid que le marbre, plus bris qu'un roseau foul aux pieds, il
tomba, se raidit encore dans une dernire convulsion et devint livide.
Edmond attendit que cette mort apparente et envahi le corps et glac
jusqu'au coeur; alors il prit le couteau, introduisit la lame entre les
dents, desserra avec une peine infinie les mchoires crispes, compta
l'une aprs l'autre dix gouttes de la liqueur rouge, et attendit. Une
heure s'coula sans que le vieillard ft le moindre mouvement. Dants
craignait d'avoir attendu trop tard, et le regardait, les deux mains
enfonces dans ses cheveux. Enfin une lgre coloration parut sur ses
joues; ses yeux, constamment rests ouverts et atones, reprirent leur
regard, un faible soupir s'chappa de sa bouche, il fit un mouvement.

Sauv! sauv! s'cria Dants.

Le malade ne pouvait point parler encore, mais il tendit avec une
anxit visible la main vers la porte. Dants couta, et entendit les
pas du gelier: il allait tre sept heures et Dants n'avait pas eu le
loisir de mesurer le temps.

Le jeune homme bondit vers l'ouverture, s'y enfona, replaa la dalle
au-dessus de sa tte, et rentra chez lui.

Un instant aprs, sa porte s'ouvrit  son tour, et le gelier, comme
d'habitude, trouva le prisonnier assis sur son lit.

 peine eut-il le dos tourn,  peine le bruit des pas se fut-il perdu
dans le corridor, que Dants, dvor d'inquitude, reprit sans songer 
manger, le chemin qu'il venait de faire, et, soulevant la dalle avec sa
tte, et rentra dans la chambre de l'abb.

Celui-ci avait repris connaissance, mais il tait toujours tendu,
inerte et sans force, sur son lit.

Je ne comptais plus vous revoir, dit-il  Dants.

--Pourquoi cela? demanda le jeune homme; comptiez-vous donc mourir?

--Non; mais tout est prt pour votre fuite, et je comptais que vous
fuiriez.

La rougeur de l'indignation colora les joues de Dants.

Sans vous! s'cria-t-il; m'avez-vous vritablement cru capable de cela?

-- prsent, je vois que je m'tais tromp, dit le malade. Ah! je suis
bien faible, bien bris, bien ananti.

--Courage, vos forces reviendront, dit Dants, s'asseyant prs du lit
de Faria et lui prenant les mains. L'abb secoua la tte.

La dernire fois, dit-il, l'accs dura une demi-heure, aprs quoi j'eus
faim et me relevai seul; aujourd'hui, je ne puis remuer ni ma jambe ni
mon bras droit; ma tte est embarrasse, ce qui prouve un panchement au
cerveau. La troisime fois, j'en resterai paralys entirement ou je
mourrai sur le coup.

--Non, non, rassurez-vous, vous ne mourrez pas; ce troisime accs, s'il
vous prend, vous trouvera libre. Nous vous sauverons comme cette fois,
et mieux que cette fois, car nous aurons tous les secours ncessaires.

--Mon ami, dit le vieillard, ne vous abusez pas, la crise qui vient de
se passer m'a condamn  une prison perptuelle: pour fuir, il faut
pouvoir marcher.

--Eh bien, nous attendrons huit jours, un mois, deux mois, s'il le faut;
dans cet intervalle, vos forces reviendront; tout est prpar pour notre
fuite, et nous avons la libert d'en choisir l'heure et le moment. Le
jour o vous vous sentirez assez de forces pour nager, eh bien, ce
jour-l, nous mettrons notre projet  excution.

--Je ne nagerai plus, dit Faria, ce bras est paralys, non pas pour un
jour, mais  jamais. Soulevez-le vous-mme, et voyez ce qu'il pse.

Le jeune homme souleva le bras, qui retomba insensible. Il poussa un
soupir.

Vous tes convaincu, maintenant, n'est-ce pas, Edmond? dit Faria;
croyez-moi, je sais ce que je dis: depuis la premire attaque que j'aie
eue de ce mal, je n'ai pas cess d'y rflchir. Je l'attendais, car
c'est un hritage de famille; mon pre est mort  la troisime crise,
mon aeul aussi. Le mdecin qui m'a compos cette liqueur, et qui n'est
autre que le fameux Cabanis, m'a prdit le mme sort.

--Le mdecin se trompe, s'cria Dants; quant  votre paralysie, elle ne
me gne pas, je vous prendrai sur mes paules et je nagerai en vous
soutenant.

--Enfant, dit l'abb, vous tes marin, vous tes nageur, vous devez par
consquent savoir qu'un homme charg d'un fardeau pareil ne ferait pas
cinquante brasses dans la mer. Cessez de vous laisser abuser par des
chimres dont votre excellent coeur n'est pas mme la dupe: je resterai
donc ici jusqu' ce que sonne l'heure de ma dlivrance, qui ne peut plus
tre maintenant que celle de la mort. Quant  vous, fuyez, partez! Vous
tes jeune, adroit et fort, ne vous inquitez pas de moi, je vous rends
votre parole.

--C'est bien, dit Dants. Eh bien, alors, moi aussi, je resterai.

Puis, se levant et tendant une main solennelle sur le vieillard:

Par le sang du Christ, je jure de ne vous quitter qu' votre mort!

Faria considra ce jeune homme si noble, si simple, si lev, et lut sur
ses traits, anims par l'expression du dvouement le plus pur, la
sincrit de son affection et la loyaut de son serment.

Allons dit le malade, j'accepte, merci.

Puis, lui tendant la main:

Vous serez peut-tre rcompens de ce dvouement si dsintress, lui
dit-il; mais comme je ne puis et que vous ne voulez pas partir, il
importe que nous bouchions le souterrain fait sous la galerie: le soldat
peut dcouvrir en marchant la sonorit de l'endroit min, appeler
l'attention d'un inspecteur, et alors nous serions dcouverts et
spars. Allez faire cette besogne, dans laquelle je ne puis plus
malheureusement vous aider; employez-y toute la nuit, s'il le faut, et
ne revenez que demain matin aprs la visite du gelier, j'aurai quelque
chose d'important  vous dire.

Dants prit la main de l'abb, qui le rassura par un sourire, et sortit
avec cette obissance et ce respect qu'il avait vous  son vieil ami.




XVIII

Le trsor.


Lorsque Dants rentra le lendemain matin dans la chambre de son
compagnon de captivit, il trouva Faria assis, le visage calme.

Sous le rayon qui glissait  travers l'troite fentre de sa cellule, il
tenait ouvert dans sa main gauche, la seule, on se le rappelle, dont
l'usage lui ft rest, un morceau de papier, auquel l'habitude d'tre
roul en un mince volume avait imprim la forme d'un cylindre rebelle 
s'tendre.

Il montra sans rien dire le papier  Dants.

Qu'est-ce cela? demanda celui-ci.

--Regardez bien, dit l'abb en souriant.

--Je regarde de tous mes yeux, dit Dants, et je ne vois rien qu'un
papier  demi brl, et sur lequel sont tracs des caractres gothiques
avec une encre singulire.

--Ce papier, mon ami, dit Faria, est, je puis vous tout avouer
maintenant, puisque je vous ai prouv, ce papier, c'est mon trsor,
dont  compter d'aujourd'hui la moiti vous appartient.

Une sueur froide passa sur le front de Dants. Jusqu' ce jour, et
pendant quel espace de temps! il avait vit de parler avec Faria de ce
trsor, source de l'accusation de folie qui pesait sur le pauvre abb;
avec sa dlicatesse instinctive, Edmond avait prfr ne pas toucher
cette corde douloureusement vibrante; et, de son ct, Faria s'tait tu.
Il avait pris le silence du vieillard pour un retour  la raison;
aujourd'hui, ces quelques mots, chapps  Faria aprs une crise si
pnible, semblaient annoncer une grave rechute d'alination mentale.

Votre trsor? balbutia Dants.

Faria sourit.

Oui, dit-il; en tout point vous tes un noble coeur, Edmond, et je
comprends,  votre pleur et  votre frisson, ce qui se passe en vous en
ce moment. Non, soyez tranquille, je ne suis pas fou. Ce trsor existe,
Dants, et s'il ne m'a pas t donn de le possder, vous le
possderez, vous: personne n'a voulu m'couter ni me croire parce qu'on
me jugeait fou; mais vous, qui devez savoir que je ne le suis pas,
coutez-moi, et vous me croirez aprs si vous voulez.

--Hlas! murmura Edmond en lui-mme, le voil retomb! ce malheur me
manquait.

Puis tout haut:

Mon ami, dit-il  Faria, votre accs vous a peut-tre fatigu, ne
voulez-vous pas prendre un peu de repos? Demain, si vous le dsirez,
j'entendrai votre histoire, mais aujourd'hui je veux vous soigner, voil
tout. D'ailleurs, continua-t-il en souriant, un trsor, est-ce bien
press pour nous?

--Fort press, Edmond! rpondit le vieillard. Qui sait si demain,
aprs-demain peut-tre, n'arrivera pas le troisime accs? Songez que
tout serait fini alors! Oui, c'est vrai, souvent j'ai pens avec un amer
plaisir  ces richesses, qui feraient la fortune de dix familles,
perdues pour ces hommes qui me perscutaient: cette ide me servait de
vengeance, et je la savourais lentement dans la nuit de mon cachot et
dans le dsespoir de ma captivit. Mais  prsent que j'ai pardonn au
monde pour l'amour de vous, maintenant que je vous vois jeune et plein
d'avenir, maintenant que je songe  tout ce qui peut rsulter pour vous
de bonheur  la suite d'une pareille rvlation, je frmis du retard, et
je tremble de ne pas assurer  un propritaire si digne que vous l'tes
la possession de tant de richesses enfouies.

Edmond dtourna la tte en soupirant.

Vous persistez dans votre incrdulit, Edmond, poursuivit Faria, ma
voix ne vous a point convaincu? Je vois qu'il vous faut des preuves. Eh
bien, lisez ce papier que je n'ai montr  personne.

--Demain, mon ami, dit Edmond rpugnant  se prter  la folie du
vieillard; je croyais qu'il tait convenu que nous ne parlerions de cela
que demain.

--Nous n'en parlerons que demain, mais lisez ce papier aujourd'hui.

--Ne l'irritons point, pensa Edmond.

Et, prenant ce papier, dont la moiti manquait, consume qu'elle avait
t sans doute par quelque accident, il lut.

          _Ce trsor qui peut monter  deux_
          _d'cus romains dans l'angle le plus l_
          _de la seconde ouverture, lequel_
          _dclare lui appartenir en toute pro_
          _tier_
          _25 avril 149_

Eh bien, dit Faria quand le jeune homme eut fini sa lecture.

--Mais rpondit Dants, je ne vois l que des lignes tronques, des mots
sans suite; les caractres sont interrompus par l'action du feu et
restent inintelligibles.

--Pour vous, mon ami, qui les lisez pour la premire fois, mais pas pour
moi qui ai pli dessus pendant bien des nuits, qui ai reconstruit chaque
phrase, complt chaque pense.

--Et vous croyez avoir trouv ce sens suspendu?

--J'en suis sr, vous en jugerez vous-mme; mais d'abord coutez
l'histoire de ce papier.

--Silence! s'cria Dants.... Des pas!... On approche... je pars....
Adieu!

Et Dants, heureux d'chapper  l'histoire et  l'explication qui
n'eussent pas manqu de lui confirmer le malheur de son ami, se glissa
comme une couleuvre par l'troit couloir, tandis que Faria rendu  une
sorte d'activit par la terreur, repoussait du pied la dalle qu'il
recouvrait d'une natte afin de cacher aux yeux la solution de continuit
qu'il n'avait pas eu le temps de faire disparatre.

C'tait le gouverneur qui, ayant appris par le gelier l'accident de
Faria, venait s'assurer par lui-mme de sa gravit.

Faria le reut assis, vita tout geste compromettant, et parvint 
cacher au gouverneur la paralysie qui avait dj frapp de mort la
moiti de sa personne. Sa crainte tait que le gouverneur, touch de
piti pour lui, ne le voult mettre dans une prison plus saine et ne le
spart ainsi de son jeune compagnon; mais il n'en fut heureusement pas
ainsi, et le gouverneur se retira convaincu que son pauvre fou, pour
lequel il ressentait au fond du coeur une certaine affection, n'tait
atteint que d'une indisposition lgre.

Pendant ce temps, Edmond, assis sur son lit et la tte dans ses mains,
essayait de rassembler ses penses; tout tait si raisonn, si grand et
si logique dans Faria depuis qu'il le connaissait, qu'il ne pouvait
comprendre cette suprme sagesse sur tous les points allie  la
draison sur un seul: tait-ce Faria qui se trompait sur son trsor,
tait-ce tout le monde qui se trompait sur Faria?

Dants resta chez lui toute la journe, n'osant retourner chez son ami.
Il essayait de reculer ainsi le moment o il acquerrait la certitude que
l'abb tait fou. Cette conviction devait tre effroyable pour lui.

Mais vers le soir, aprs l'heure de la visite ordinaire, Faria, ne
voyant pas revenir le jeune homme, essaya de franchir l'espace qui le
sparait de lui. Edmond frissonna en entendant les efforts douloureux
que faisait le vieillard pour se traner: sa jambe tait inerte, et il
ne pouvait plus s'aider de son bras. Edmond fut oblig de l'attirer 
lui, car il n'et jamais pu sortir seul par l'troite ouverture qui
donnait dans la chambre de Dants.

Me voici impitoyablement acharn  votre poursuite, dit-il avec un
sourire rayonnant de bienveillance. Vous aviez cru pouvoir chapper  ma
magnificence, mais il n'en sera rien. coutez donc.

Edmond vit qu'il ne pouvait reculer; il fit asseoir le vieillard sur son
lit, et se plaa prs de lui sur son escabeau.

Vous savez, dit l'abb, que j'tais le secrtaire, le familier, l'ami
du cardinal Spada, le dernier des princes de ce nom. Je dois  ce digne
seigneur tout ce que j'ai got de bonheur en cette vie. Il n'tait pas
riche bien que les richesses de sa famille fussent proverbiales et que
j'aie entendu dire souvent: Riche comme un Spada. Mais lui, comme le
bruit public, vivait sur cette rputation d'opulence. Son palais fut mon
paradis. J'instruisis ses neveux, qui sont morts, et lorsqu'il fut seul
au monde, je lui rendis, par un dvouement absolu  ses volonts, tout
ce qu'il avait fait pour moi depuis dix ans.

La maison du cardinal n'eut bientt plus de secrets pour moi; j'avais
vu souvent Monseigneur travailler  compulser des livres antiques et
fouiller avidement dans la poussire des manuscrits de famille. Un jour
que je lui reprochais ses inutiles veilles et l'espce d'abattement qui
les suivait, il me regarda en souriant amrement et m'ouvrit un livre
qui est l'histoire de la ville de Rome. L, au vingtime chapitre de la
Vie du pape Alexandre VI, il y avait les lignes suivantes, que je n'ai
pu jamais oublier:

Les grandes guerres de la Romagne taient termines. Csar Borgia, qui
avait achev sa conqute, avait besoin d'argent pour acheter l'Italie
tout entire. Le pape avait galement besoin d'argent pour en finir avec
Louis XII, roi de France, encore terrible malgr ses derniers revers. Il
s'agissait donc de faire une bonne spculation, ce qui devenait
difficile dans cette pauvre Italie puise.

Sa Saintet eut une ide. Elle rsolut de faire deux cardinaux.

En choisissant deux des grands personnages de Rome, deux riches
surtout, voici ce qui revenait au Saint-Pre de la spculation: d'abord
il avait  vendre les grandes charges et les emplois magnifiques dont
ces deux cardinaux taient en possession; en outre, il pouvait compter
sur un prix trs brillant de la vente de ces deux chapeaux.

Il restait une troisime part de spculation, qui va apparatre
bientt.

Le pape et Csar Borgia trouvrent d'abord les deux cardinaux futurs:
c'tait Jean Rospigliosi, qui tenait  lui seul quatre des plus hautes
dignits du Saint-Sige, puis Csar Spada, l'un des plus nobles et des
plus riches Romains. L'un et l'autre sentaient le prix d'une pareille
faveur du pape. Ils taient ambitieux. Ceux-l trouvs, Csar trouva
bientt des acqureurs pour leurs charges.

Il rsulta que Rospigliosi et Spada payrent pour tre cardinaux, et
que huit autres payrent pour tre ce qu'taient auparavant les deux
cardinaux de cration nouvelle. Il entra huit cent mille cus dans les
coffres des spculateurs.

Passons  la dernire partie de la spculation, il est temps. Le pape
ayant combl de caresses Rospigliosi et Spada, leur ayant confr les
insignes du cardinalat, sr qu'ils avaient d, pour acquitter la dette
non fictive de leur reconnaissance, rapprocher et raliser leur fortune
pour se fixer  Rome, le pape et Csar Borgia invitrent  dner ces
deux cardinaux.

Ce fut le sujet d'une contestation entre le Saint-Pre et son fils:
Csar pensait qu'on pouvait user de l'un de ces moyens qu'il tenait
toujours  la disposition de ses amis intimes, savoir: d'abord, de la
fameuse clef avec laquelle on priait certaines gens d'aller ouvrir
certaine armoire. Cette clef tait garnie d'une petite pointe de fer,
ngligence de l'ouvrier. Lorsqu'on forait pour ouvrir l'armoire, dont
la serrure tait difficile, on se piquait avec cette petite pointe, et
l'on en mourait le lendemain. Il y avait aussi la bague  tte de lion,
que Csar passait  son doigt lorsqu'il donnait de certaines poignes de
main. Le lion mordait l'piderme de ces mains favorises, et la morsure
tait mortelle au bout de vingt-quatre heures.

Csar proposa donc  son pre, soit d'envoyer les cardinaux ouvrir
l'armoire, soit de leur donner  chacun une cordiale poigne de main,
mais Alexandre VI lui rpondit:

--Ne regardons pas  un dner quand il s'agit de ces excellents
cardinaux Spada et Rospigliosi. Quelque chose me dit que nous
regagnerons cet argent-l. D'ailleurs, vous oubliez, Csar, qu'une
indigestion se dclare tout de suite, tandis qu'une piqre ou une
morsure n'aboutissent qu'aprs un jour ou deux.

Csar se rendit  ce raisonnement. Voil pourquoi les cardinaux furent
invits  ce dner.

On dressa le couvert dans la vigne que possdait le pape prs de
Saint-Pierre-s-Liens, charmante habitation que les cardinaux
connaissaient bien de rputation.

Rospigliosi, tout tourdi de sa dignit nouvelle, apprta son estomac
et sa meilleure mine. Spada, homme prudent et qui aimait uniquement son
neveu, jeune capitaine de la plus belle esprance, prit du papier, une
plume, et fit son testament.

Il fit dire ensuite  ce neveu de l'attendre aux environs de la vigne,
mais il parat que le serviteur ne le trouva pas.

Spada connaissait la coutume des invitations. Depuis que le
christianisme, minemment civilisateur, avait apport ses progrs dans
Rome, ce n'tait plus un centurion qui arrivait de la part du tyran vous
dire: Csar veut que tu meures; mais c'tait un lgat _a latere_, qui
venait, la bouche souriante, vous dire de la part du pape: Sa Saintet
veut que vous dniez avec elle.

Spada partit vers les deux heures pour la vigne de
Saint-Pierre-s-Liens; le pape l'y attendait. La premire figure qui
frappa les yeux de Spada fut celle de son neveu tout par, tout
gracieux, auquel Csar Borgia prodiguait les caresses. Spada plit; et
Csar, qui lui dcocha un regard plein d'ironie, laissa voir qu'il
avait tout prvu, que le pige tait bien dress.

On dna. Spada n'avait pu que demander  son neveu: Avez-vous reu mon
message? Le neveu rpondit que non et comprit parfaitement la valeur de
cette question: il tait trop tard, car il venait de boire un verre
d'excellent vin mis  part pour lui par le sommelier du pape. Spada vit
au mme moment approcher une autre bouteille dont on lui offrit
libralement. Une heure aprs, un mdecin les dclarait tous deux
empoisonns par des morilles vnneuses, Spada mourait sur le seuil de
la vigne, le neveu expirait  sa porte en faisant un signe que sa femme
ne comprit pas.

Aussitt Csar et le pape s'empressrent d'envahir l'hritage, sous
prtexte de rechercher les papiers des dfunts. Mais l'hritage
consistait en ceci: un morceau de papier sur lequel Spada avait crit:

Je lgue  mon neveu bien-aim mes coffres, mes livres, parmi lesquels
mon beau brviaire  coins d'or, dsirant qu'il garde ce souvenir de son
oncle affectionn.

Les hritiers cherchrent partout, admirrent le brviaire, firent main
basse sur les meubles et s'tonnrent que Spada, l'homme riche, ft
effectivement le plus misrable des oncles; de trsors, aucun: si ce
n'est des trsors de science renferms dans la bibliothque et les
laboratoires.

Ce fut tout. Csar et son pre cherchrent, fouillrent et
espionnrent, on ne trouva rien, ou du moins trs peu de chose: pour un
millier d'cus, peut-tre, d'orfvrerie, et pour autant  peu prs
d'argent monnay; mais le neveu avait eu le temps de dire en rentrant 
sa femme:

Cherchez parmi les papiers de mon oncle, il y a un _testament rel._

On chercha plus activement encore peut-tre que n'avaient fait les
augustes hritiers. Ce fut en vain: il resta deux palais et une vigne
derrire le Palatin. Mais  cette poque les biens immobiliers avaient
une valeur mdiocre; les deux palais et la vigne restrent  la famille,
comme indignes de la rapacit du pape et de son fils.

Les mois et les annes s'coulrent. Alexandre VI mourut empoisonn,
vous savez par quelle mprise; Csar, empoisonn en mme temps que lui,
en fut quitte pour changer de peau comme un serpent, et revtir une
nouvelle enveloppe o le poison avait laiss des taches pareilles 
celles que l'on voit sur la fourrure du tigre; enfin, forc de quitter
Rome, il alla se faire tuer obscurment dans une escarmouche nocturne et
presque oublie par l'histoire.

Aprs la mort du pape, aprs l'exil de son fils, on s'attendait
gnralement  voir reprendre  la famille le train princier qu'elle
menait du temps du cardinal Spada; mais il n'en fut pas ainsi. Les Spada
restrent dans une aisance douteuse, un mystre ternel pesa sur cette
sombre affaire, et le bruit public fut que Csar, meilleur politique que
son pre, avait enlev au pape la fortune des deux cardinaux; je dis des
deux, parce que le cardinal Rospigliosi, qui n'avait pris aucune
prcaution, fut dpouill compltement.

Jusqu' prsent, interrompit Faria en souriant, cela ne vous semble pas
trop insens, n'est-ce pas?

-- mon ami, dit Dants, il me semble que je lis, au contraire, une
chronique pleine d'intrt. Continuez, je vous prie.

--Je continue:

La famille s'accoutuma  cette obscurit. Les annes s'coulrent;
parmi les descendants les uns furent soldats, les autres diplomates;
ceux-ci gens d'glise, ceux-l banquiers; les uns s'enrichirent, les
autres achevrent de se ruiner. J'arrive au dernier de la famille, 
celui-l dont je fus le secrtaire, au comte de Spada.

Je l'avais bien souvent entendu se plaindre de la disproportion de sa
fortune avec son rang, aussi lui avais-je donn le conseil de placer le
peu de biens qui lui restait en rentes viagres; il suivit ce conseil,
et doubla ainsi son revenu.

Le fameux brviaire tait rest dans la famille, et c'tait le comte de
Spada qui le possdait: on l'avait conserv de pre en fils, car la
clause bizarre du seul testament qu'on et retrouv en avait fait une
vritable relique garde avec une superstitieuse vnration dans la
famille; c'tait un livre enlumin des plus belles figures gothiques, et
si pesant d'or, qu'un domestique le portait toujours devant le cardinal
dans les jours de grande solennit.

 la vue des papiers de toutes sortes, titres, contrats, parchemins,
qu'on gardait dans les archives de la famille et qui tous venaient du
cardinal empoisonn, je me mis  mon tour, comme vingt serviteurs, vingt
intendants, vingt secrtaires qui m'avaient prcd,  compulser les
liasses formidables: malgr l'activit et la religion de mes recherches,
je ne retrouvai absolument rien. Cependant j'avais lu, j'avais mme
crit une histoire exacte et presque phmridique de la famille des
Borgia, dans le seul but de m'assurer si un supplment de fortune tait
survenu  ces princes  la mort de mon cardinal Csar Spada, et je n'y
avais remarqu que l'addition des biens du cardinal Rospigliosi, son
compagnon d'infortune.

J'tais donc  peu prs sr que l'hritage n'avait profit ni aux
Borgia ni  la famille, mais tait rest sans matre, comme ces trsors
des contes arabes qui dorment au sein de la terre sous les regards d'un
gnie. Je fouillai, je comptai, je supputai mille et mille fois les
revenus et les dpenses de la famille depuis trois cents ans: tout fut
inutile, je restai dans mon ignorance, et le comte de Spada dans sa
misre.

Mon patron mourut. De sa rente en viager il avait except ses papiers
de famille, sa bibliothque, compose de cinq mille volumes, et son
fameux brviaire. Il me lgua tout cela, avec un millier d'cus romains
qu'il possdait en argent comptant,  la condition que je ferais dire
des messes anniversaires et que je dresserais un arbre gnalogique et
une histoire de sa maison, ce que je fis fort exactement....

Tranquillisez-vous, mon cher Edmond, nous approchons de la fin.

En 1807, un mois avant mon arrestation et quinze jours aprs la mort du
comte de Spada, le 25 du mois de dcembre, vous allez comprendre tout 
l'heure comment la date de ce jour mmorable est reste dans mon
souvenir, je relisais pour la millime fois ces papiers que je
coordonnais, car, le palais appartenant dsormais  un tranger,
j'allais quitter Rome pour aller m'tablir  Florence, en emportant une
douzaine de mille livres que je possdais, ma bibliothque et mon
fameux brviaire, lorsque, fatigu de cette tude assidue, mal dispos
par un dner assez lourd quel j'avais fait, je laissai tomber ma tte
sur mes deux mains et m'endormis: il tait trois heures de l'aprs-midi.

Je me rveillai comme la pendule sonnait six heures.

Je levai la tte, j'tais dans l'obscurit la plus profonde. Je sonnai
pour qu'on m'apportt de la lumire, personne ne vint; je rsolus alors
de me servir moi-mme. C'tait d'ailleurs une habitude de philosophe
qu'il allait me falloir prendre. Je pris d'une main une bougie toute
prpare, et de l'autre je cherchai,  dfaut des allumettes absentes de
leur bote, un papier que je comptais allumer  un dernier reste de
flamme au-dessus du foyer; mais, craignant dans l'obscurit de prendre
un papier prcieux  la place d'un papier inutile, j'hsitais, lorsque
je me rappelai avoir vu, dans le fameux brviaire qui tait pos sur la
table  ct de moi, un vieux papier tout jaune par le haut, qui avait
l'air de servir de signet, et qui avait travers les sicles maintenu 
sa place par la vnration des hritiers. Je cherchai, en ttonnant,
cette feuille inutile, je la trouvai, je la tordis, et, la prsentant 
la flamme mourante, je l'allumai.

Mais, sous mes doigts, comme par magie,  mesure que le feu montait, je
vis des caractres jauntres sortir du papier blanc et apparatre sur la
feuille; alors la terreur me prit: je serrai dans mes mains le papier,
j'touffai le feu, j'allumai directement la bougie au foyer, je rouvris
avec une indicible motion la lettre froisse, et je reconnus qu'une
encre mystrieuse et sympathique avait trac ces lettres apparentes
seulement au contact de la vive chaleur. Un peu plus du tiers du papier
avait t consum par la flamme: c'est ce papier que vous avez lu ce
matin; relisez-le, Dants; puis quand vous l'aurez relu, je vous
complterai, moi, les phrases interrompues et le sens incomplet.

Et Faria, interrompant, offrit le papier  Dants qui, cette fois, relut
avidement les mots suivants tracs avec une encre rousse, pareille  la
rouille:

     _Cejourd'hui 25 avril 1498, ay_
     _Alexandre VI, et craignant que, non_
     _il ne veuille hriter de moi et ne me r_
     _et Bentivoglio, morts empoisonns_,
     _mon lgataire universel, que j'ai enf_
     _pour l'avoir visit avec moi, c'est--dire dans_
     _le de Monte-Cristo, tout ce que je pos_
     _reries, diamants, bijoux; que seul_
     _peut monter  peu prs  deux mil_
     _trouvera ayant lev la vingtime roch_
     _crique de l'Est en droite ligne. Deux ouvertu_
     _dans ces grottes: le trsor est dans l'angle le plus _
     _lequel trsor je lui lgue et cde en tou_
     _seul hritier_.
     _25 avril 1498_
     _CES_

Maintenant, reprit l'abb, lisez cet autre papier. Et il prsenta 
Dants une seconde feuille avec d'autres fragments de lignes. Dants
prit et lut:

          _ant t invit  dner par Sa Saintet_
          _content de m'avoir fait payer le chapeau_,
          _serve le sort des cardinaux Crapara_
          _je dclare  mon neveu Guido Spada_,
          _oui dans un endroit qu'il connat_
          _les grottes de la petite_
          _sdais de lingots, d'or monnay, de pier_
          _je connais l'existence de ce trsor, qui_
          _lions d'cus romains, et qu'il_
          _e,  partir de la petite_
          _res ont t pratiques_
          _loign de la deuxime_,
          _te proprit comme  mon_
          AR-SPADA

Faria le suivait d'un oeil ardent.

Et maintenant, dit-il, lorsqu'il eut vu que Dants en tait arriv  la
dernire ligne, rapprochez les deux fragments, et jugez vous-mme.

Dants obit; les deux fragments rapprochs donnaient l'ensemble
suivant:

Cejourd'hui 25 avril 1498, ay... ant t invit  dner par Sa
Saintet Alexandre VI, et craignant que, non... content de m'avoir fait
payer le chapeau, il ne veuille hriter de moi et ne me r... serve le
sort des cardinaux Crapara et Bentivoglio, morts empoisonns,... je
dclare  mon neveu Guido Spada, mon lgataire universel, que j'ai en...
foui dans un endroit qu'il connat pour l'avoir visit avec moi,
c'est--dire dans... les grottes de la petite le de Monte-Cristo, tout
ce que je pos... sdais de lingots, d'or monnay, pierreries, diamants
bijoux; que seul... je connais l'existence de ce trsor qui peut monter
 peu prs  deux mil... lions d'cus romains, et qu'il trouvera ayant
lev la vingtime roch... e  partir de la petite crique de l'Est en
droite ligne. Deux ouvertu... res ont t pratiques dans ces grottes:
le trsor est dans l'angle le plus ... loign de la deuxime, lequel
trsor je lui lgue et cde en tou... te proprit, comme  mon seul
hritier.

25 avril 1498

CESAR.... SPADA.

Eh bien, comprenez-vous enfin? dit Faria.

--C'tait la dclaration du cardinal Spada et le testament que l'on
cherchait depuis si longtemps? dit Edmond encore incrdule.

--Oui, mille fois oui.

--Qui l'a reconstruite ainsi?

--Moi, qui,  l'aide du fragment restant, ai devin le reste en mesurant
la longueur des lignes par celle du papier et en pntrant dans le sens
cach au moyen du sens visible, comme on se guide dans un souterrain par
un reste de lumire qui vient d'en haut.

--Et qu'avez-vous fait quand vous avez cru avoir acquis cette
conviction?

--J'ai voulu partir et je suis parti  l'instant mme, emportant avec
moi le commencement de mon grand travail sur l'unit d'un royaume
d'Italie; mais depuis longtemps la police impriale, qui, dans ce
temps, au contraire de ce que Napolon a voulu depuis, quand un fils lui
fut n, voulait la division des provinces, avait les yeux sur moi: mon
dpart prcipit, dont elle tait loin de deviner la cause, veilla ses
soupons, et au moment o je m'embarquais  Piombino je fus arrt.

Maintenant, continua Faria en regardant Dants avec une expression
presque paternelle, maintenant, mon ami, vous en savez autant que moi:
si nous nous sauvons jamais ensemble, la moiti de mon trsor est 
vous; et si je meurs ici et que vous vous sauviez seul, il vous
appartient en totalit.

--Mais, demanda Dants hsitant, ce trsor n'a-t-il pas dans ce monde
quelque plus lgitime possesseur que nous?

--Mais non, rassurez-vous, la famille est teinte compltement; le
dernier comte de Spada, d'ailleurs, m'a fait son hritier; en me lguant
ce brviaire symbolique il m'a lgu ce qu'il contenait; non, non,
tranquillisez-vous: si nous mettons la main sur cette fortune, nous
pourrons en jouir sans remords.

--Et vous dites que ce trsor renferme....

--Deux millions d'cus romains, treize millions  peu prs de notre
monnaie.

--Impossible! dit Dants effray par l'normit de la somme.

--Impossible! et pourquoi? reprit le vieillard. La famille Spada tait
une des plus vieilles et des plus puissantes familles du quinzime
sicle. D'ailleurs, dans ces temps o toute spculation et toute
industrie taient absentes, ces agglomrations d'or et de bijoux ne sont
pas rares, il y a encore aujourd'hui des familles romaines qui meurent
de faim prs d'un million en diamants et en pierreries transmis par
majorat, et auquel elles ne peuvent toucher.

Edmond croyait rver: il flottait entre l'incrdulit et la joie.

Je n'ai gard si longtemps le secret avec vous, continua Faria, d'abord
que pour vous prouver, et ensuite pour vous surprendre; si nous nous
fussions vads avant mon accs de catalepsie, je vous conduisais 
Monte-Cristo; maintenant, ajouta-t-il avec un soupir, c'est vous qui m'y
conduirez. Eh bien, Dants, vous ne me remerciez pas?

--Ce trsor vous appartient, mon ami, dit Dants, il appartient  vous
seul, et je n'y ai aucun droit: je ne suis point votre parent.

--Vous tes mon fils, Dants! s'cria le vieillard, vous tes l'enfant
de ma captivit; mon tat me condamnait au clibat: Dieu vous a envoy 
moi pour consoler  la fois l'homme qui ne pouvait tre pre et le
prisonnier qui ne pouvait tre libre.

Et Faria tendit le bras qui lui restait au jeune homme qui se jeta  son
cou en pleurant.




XIX

Le troisime accs.


Maintenant que ce trsor, qui avait t si longtemps l'objet des
mditations de l'abb, pouvait assurer le bonheur  venir de celui que
Faria aimait vritablement comme son fils, il avait encore doubl de
valeur  ses yeux; tous les jours il s'appesantissait sur la quantit de
ce trsor, expliquant  Dants tout ce qu'avec treize ou quatorze
millions de fortune un homme dans nos temps modernes pouvait faire de
bien  ses amis; et alors le visage de Dants se rembrunissait, car le
serment de vengeance qu'il avait fait se reprsentait  sa pense, et il
songeait lui, combien dans nos temps modernes aussi un homme avec treize
ou quatorze millions de fortune pouvait faire de mal  ses ennemis.

L'abb ne connaissait pas l'le de Monte-Cristo mais Dants la
connaissait: il avait souvent pass devant cette le, situe 
vingt-cinq milles de la Pianosa, entre la Corse et l'le d'Elbe, et une
fois mme il y avait relch. Cette le tait, avait toujours t et est
encore compltement dserte; c'est un rocher de forme presque conique,
qui semble avoir t pouss par quelque cataclysme volcanique du fond de
l'abme  la surface de la mer.

Dants faisait le plan de l'le  Faria, et Faria donnait des conseils
 Dants sur les moyens  employer pour retrouver le trsor.

Mais Dants tait loin d'tre aussi enthousiaste et surtout aussi
confiant que le vieillard. Certes, il tait bien certain maintenant que
Faria n'tait pas fou, et la faon dont il tait arriv  la dcouverte
qui avait fait croire  sa folie redoublait encore son admiration pour
lui; mais aussi il ne pouvait croire que ce dpt en supposant qu'il et
exist, existt encore, et, quand il ne regardait pas le trsor comme
chimrique, il le regardait du moins comme absent.

Cependant, comme si le destin et voulu ter aux prisonniers leur
dernire esprance et leur faire comprendre qu'ils taient condamns 
une prison perptuelle, un nouveau malheur les atteignit: la galerie du
bord de la mer, qui depuis longtemps menaait ruine, avait t
reconstruite; on avait rpar les assises et bouch avec d'normes
quartiers de roc le trou dj  demi combl par Dants. Sans cette
prcaution, qui avait t suggre, on se le rappelle, au jeune homme
par l'abb, leur malheur tait bien plus grand encore, car on dcouvrait
leur tentative d'vasion, et on les sparait indubitablement: une
nouvelle porte, plus forte, plus inexorable que les autres, s'tait donc
encore referme sur eux.

Vous voyez bien, disait le jeune homme avec une douce tristesse 
Faria, que Dieu veut m'ter jusqu'au mrite de ce que vous appelez mon
dvouement pour vous. Je vous ai promis de rester ternellement avec
vous, et je ne suis plus libre maintenant de ne pas tenir ma promesse;
je n'aurai pas plus le trsor que vous, et nous ne sortirons d'ici ni
l'un ni l'autre. Au reste, mon vritable trsor, voyez-vous, mon ami,
n'est pas celui qui m'attendait sous les sombres roches de Monte-Cristo,
c'est votre prsence, c'est notre cohabitation de cinq ou six heures par
jour, malgr nos geliers; ce sont ces rayons d'intelligence que vous
avez verss dans mon cerveau, ces langues que vous avez implantes dans
ma mmoire et qui y poussent avec toutes leurs ramifications
philologiques. Ces sciences diverses que vous m'avez rendues si faciles
par la profondeur de la connaissance que vous en avez et la nettet des
principes o vous les avez rduites, voil mon trsor, ami, voil en
quoi vous m'avez fait riche et heureux. Croyez-moi et consolez-vous,
cela vaut mieux pour moi que des tonnes d'or et des caisses de diamants,
ne fussent-elles pas problmatiques, comme ces nuages que l'on voit le
matin flotter sur la mer, que l'on prend pour des terres fermes, et qui
s'vaporent, se volatilisent et s'vanouissent  mesure qu'on s'en
approche. Vous avoir prs de moi le plus longtemps possible, couter
votre voix loquente orner mon esprit, retremper mon me, faire toute
mon organisation capable de grandes et terribles choses si jamais je
suis libre, les emplir si bien que le dsespoir auquel j'tais prt  me
laisser aller quand je vous ai connu n'y trouve plus de place, voil ma
fortune,  moi: celle-l n'est point chimrique; je vous la dois bien
vritable, et tous les souverains de la terre, fussent-ils des Csar
Borgia, ne viendraient pas  bout de me l'enlever.

Ainsi, ce furent pour les deux infortuns, sinon d'heureux jours, du
moins des jours assez promptement couls que les jours qui suivirent.
Faria, qui pendant de si longues annes avait gard le silence sur le
trsor, en reparlait maintenant  toute occasion. Comme il l'avait
prvu, il tait rest paralys du bras droit et de la jambe gauche, et
avait  peu prs perdu tout espoir d'en jouir lui-mme; mais il rvait
toujours pour son jeune compagnon une dlivrance ou une vasion, et il
en jouissait pour lui. De peur que la lettre ne ft un jour gare ou
perdue, il avait forc Dants de l'apprendre par coeur, et Dants la
savait depuis le premier jusqu'au dernier mot. Alors il avait dtruit la
seconde partie, certain qu'on pouvait retrouver et saisir la premire
sans en deviner le vritable sens. Quelquefois, des heures entires se
passrent pour Faria  donner des instructions  Dants, instructions
qui devaient lui servir au jour de sa libert. Alors, une fois libre, du
jour, de l'heure, du moment o il serait libre, il ne devait plus avoir
qu'une seule et unique pense, gagner Monte-Cristo par un moyen
quelconque, y rester seul sous un prtexte qui ne donnt point de
soupons, et, une fois l, une fois seul, tcher de retrouver les
grottes merveilleuses et fouiller l'endroit indiqu. L'endroit indiqu,
on se le rappelle, c'est l'angle le plus loign de la seconde
ouverture.

En attendant, les heures passaient, sinon rapides, du moins
supportables. Faria, comme nous l'avons dit, sans avoir retrouv l'usage
de sa main et de son pied, avait reconquis toute la nettet de son
intelligence, et avait peu  peu, outre les connaissances morales que
nous avons dtailles, appris  son jeune compagnon ce mtier patient et
sublime du prisonnier, qui de rien sait faire quelque chose. Ils
s'occupaient donc ternellement, Faria de peur de se voir vieillir,
Dants de peur de se rappeler son pass presque teint, et qui ne
flottait plus au plus profond de sa mmoire que comme une lumire
lointaine gare dans la nuit; tout allait ainsi, comme dans ces
existences o le malheur n'a rien drang et qui s'coulent machinales
et calmes sous l'oeil de la Providence.

Mais, sous ce calme superficiel, il y avait dans le coeur du jeune
homme, et dans celui du vieillard peut-tre, bien des lans retenus,
bien des soupirs touffs, qui se faisaient jour lorsque Faria tait
rest seul et qu'Edmond tait rentr chez lui.

Une nuit, Edmond se rveilla en sursaut, croyant s'tre entendu appeler.

Il ouvrit les yeux et essaya de percer les paisseurs de l'obscurit.

Son nom, ou plutt une voix plaintive qui essayait d'articuler son nom,
arriva jusqu' lui.

Il se leva sur son lit, la sueur de l'angoisse au front, et couta. Plus
de doute, la plainte venait du cachot de son compagnon.

Grand Dieu! murmura Dants; serait-ce...?

Et il dplaa son lit, tira la pierre, s'lana dans le corridor et
parvint  l'extrmit oppose; la dalle tait leve.

 la lueur de cette lampe informe et vacillante dont nous avons parl,
Edmond vit le vieillard ple, debout encore et se cramponnant au bois de
son lit. Ses traits taient bouleverss par ces horribles symptmes
qu'il connaissait dj et qui l'avaient tant pouvant lorsqu'ils
taient apparus pour la premire fois.

Eh bien, mon ami dit Faria rsign, vous comprenez, n'est-ce pas? et je
n'ai besoin de vous rien apprendre!

Edmond poussa un cri douloureux, et perdant compltement la tte, il
s'lana vers la porte en criant:

Au secours! au secours!

Faria eut encore la force de l'arrter par le bras.

Silence! dit-il, ou vous tes perdu. Ne songeons plus qu' vous mon
ami,  vous rendre votre captivit supportable ou votre fuite possible.
Il vous faudrait des annes pour refaire seul tout ce que j'ai fait ici,
et qui serait dtruit  l'instant mme par la connaissance que nos
surveillants auraient de notre intelligence. D'ailleurs, soyez
tranquille, mon ami, le cachot que je vais quitter ne restera pas
longtemps vide: un autre malheureux viendra prendre ma place.  cet
autre, vous apparatrez comme un ange sauveur. Celui-l sera peut-tre
jeune, fort et patient comme vous, celui-l pourra vous aider dans votre
fuite, tandis que je l'empchais. Vous n'aurez plus une moiti de
cadavre lie  vous pour vous paralyser tous vos mouvements. Dcidment,
Dieu fait enfin quelque chose pour vous: il vous rend plus qu'il ne vous
te, et il est bien temps que je meure.

Edmond ne put que joindre les mains et s'crier:

Oh! mon ami, mon ami, taisez-vous!

Puis reprenant sa force un instant branle par ce coup imprvu et son
courage pli par les paroles du vieillard:

Oh! dit-il, je vous ai dj sauv une fois, je vous sauverai bien une
seconde!

Et il souleva le pied du lit et en tira le flacon encore au tiers plein
de la liqueur rouge.

Tenez, dit-il; il en reste encore, de ce breuvage sauveur. Vite, vite,
dites-moi ce qu'il faut que je fasse cette fois; y a-til des
instructions nouvelles? Parlez, mon ami, j'coute.

--Il n'y a pas d'espoir, rpondit Faria en secouant la tte; mais
n'importe; Dieu veut que l'homme qu'il a cr, et dans le coeur duquel
il a si profondment enracin l'amour de la vie, fasse tout ce qu'il
pourra pour conserver cette existence si pnible parfois, si chre
toujours.

--Oh! oui, oui, s'cria Dants, et je vous sauverai, vous dis-je!

--Eh bien, essayez donc! le froid me gagne; je sens le sang qui afflue 
mon cerveau; cet horrible tremblement qui fait claquer mes dents et
semble disjoindre mes os commence  secouer tout mon corps; dans cinq
minutes le mal clatera, dans un quart d'heure il ne restera plus de moi
qu'un cadavre.

--Oh! s'cria Dants le coeur navr de douleur.

--Vous ferez comme la premire fois, seulement vous n'attendrez pas si
longtemps. Tous les ressorts de la vie sont bien uss  cette heure, et
la mort, continua-t-il en montrant son bras et sa jambe paralyss,
n'aura plus que la moiti de la besogne  faire. Si aprs m'avoir vers
douze gouttes dans la bouche, au lieu de dix, vous voyez que je ne
reviens pas, alors vous verserez le reste. Maintenant, portez-moi sur
mon lit, car je ne puis plus me tenir debout.

Edmond prit le vieillard dans ses bras et le dposa sur le lit.

Maintenant ami, dit Faria, seule consolation de ma vie misrable, vous
que le ciel m'a donn un peu tard, mais enfin qu'il m'a donn, prsent
inapprciable et dont je le remercie; au moment de me sparer de vous
pour jamais, je vous souhaite tout le bonheur, toute la prosprit que
vous mritez: mon fils je vous bnis!

Le jeune homme se jeta  genoux, appuyant sa tte contre le lit du
vieillard.

Mais surtout, coutez bien ce que je vous dis  ce moment suprme: le
trsor des Spada existe; Dieu permet qu'il n'y ait plus pour moi ni
distance ni obstacle. Je le vois au fond de la seconde grotte; mes yeux
percent les profondeurs de la terre et sont blouis de tant de
richesses. Si vous parvenez  fuir, rappelez-vous que le pauvre abb
que tout le monde croyait fou ne l'tait pas. Courez  Monte-Cristo,
profitez de notre fortune, profitez-en, vous avez assez souffert.

Une secousse violente interrompit le vieillard; Dants releva la tte,
il vit les yeux qui s'injectaient de rouge: on et dit qu'une vague de
sang venait de monter de sa poitrine  son front.

Adieu! adieu! murmura le vieillard en pressant convulsivement la main
du jeune homme, adieu!

--Oh! pas encore, pas encore! s'cria celui-ci; ne nous abandonnez pas,
 mon Dieu! secourez-le...  l'aide...  moi....

--Silence! silence! murmura le moribond, qu'on ne nous spare pas si
vous me sauvez!

--Vous avez raison. Oh! oui, oui, soyez tranquille, je vous sauverai!
D'ailleurs, quoique vous souffriez beaucoup, vous paraissez souffrir
moins que la premire fois.

--Oh! dtrompez-vous! je souffre moins, parce qu'il y a en moi moins de
force pour souffrir.  votre ge on a foi dans la vie, c'est le
privilge de la jeunesse de croire et d'esprer, mais les vieillards
voient plus clairement la mort. Oh! la voil... elle vient... c'est
fini... ma vue se perd... ma raison s'enfuit.... Votre main, Dants!...
adieu!... adieu!

Et se relevant par un dernier effort dans lequel il rassembla toutes
ses facults.

Monte-Cristo! dit-il, n'oubliez pas Monte-Cristo!

Et il retomba sur son lit. La crise fut terrible: des membres tordus,
des paupires gonfles, une cume sanglante, un corps sans mouvement,
voil ce qui resta sur ce lit de douleur  la place de l'tre
intelligent qui s'y tait couch un instant auparavant.

Dants prit la lampe, la posa au chevet du lit sur une pierre qui
faisait saillie et d'o sa lueur tremblante clairait d'un reflet
trange et fantastique ce visage dcompos et ce corps inerte et raidi.

Les yeux fixs, il attendit intrpidement le moment d'administrer le
remde sauveur.

Lorsqu'il crut le moment arriv, il prit le couteau, desserra les dents,
qui offrirent moins de rsistance que la premire fois, compta l'une
aprs l'autre dix gouttes et attendit; la fiole contenait le double
encore  peu prs de ce qu'il avait vers.

Il attendit dix minutes, un quart d'heure, une demi-heure, rien ne
bougea. Tremblant, les cheveux roidis, le front glac de sueur, il
comptait les secondes par les battements de son coeur.

Alors il pensa qu'il tait temps d'essayer la dernire preuve: il
approcha la fiole des lvres violettes de Faria, et, sans avoir besoin
de desserrer les mchoires restes ouvertes, il versa toute la liqueur
qu'elle contenait.

Le remde produisit un effet galvanique, un violent tremblement secoua
les membres du vieillard, ses yeux se rouvrirent effrayants  voir, il
poussa un soupir qui ressemblait  un cri, puis tout ce corps
frissonnant rentra peu  peu dans son immobilit.

Les yeux seuls restrent ouverts.

Une demi-heure, une heure, une heure et demie s'coulrent. Pendant
cette heure et demie d'angoisse, Edmond, pench sur son ami, la main
applique  son coeur, sentit successivement ce corps se refroidir et ce
coeur teindre son battement de plus en plus sourd et profond.

Enfin rien ne survcut; le dernier frmissement du coeur cessa, la face
devint livide, les yeux restrent ouverts, mais le regard se ternit.

Il tait six heures du matin, le jour commenait  paratre, et son
rayon blafard, envahissant le cachot, faisait plir la lumire mourante
de la lampe. Des reflets tranges passaient sur le visage du cadavre,
lui donnant de temps en temps des apparences de vie. Tant que dura cette
lutte du jour et de la nuit, Dants put douter encore; mais ds que le
jour eut vaincu, il comprit qu'il tait seul avec un cadavre.

Alors une terreur profonde et invincible s'empara de lui; il n'osa plus
presser cette main qui pendait hors du lit, il n'osa plus arrter ses
yeux sur ces yeux fixes et blancs qu'il essaya plusieurs fois mais
inutilement de fermer, et qui se rouvraient toujours. Il teignit la
lampe, la cacha soigneusement et s'enfuit, replaant de son mieux la
dalle au-dessus de sa tte.

D'ailleurs, il tait temps, le gelier allait venir.

Cette fois, il commena sa visite par Dants; en sortant de son cachot,
il allait passer dans celui de Faria, auquel il portait  djeuner et du
linge.

Rien d'ailleurs n'indiquait chez cet homme qu'il et connaissance de
l'accident arriv. Il sortit.

Dants fut alors pris d'une indicible impatience de savoir ce qui
allait se passer dans le cachot de son malheureux ami; il rentra donc
dans la galerie souterraine et arriva  temps pour entendre les
exclamations du porte-clefs, qui appelait  l'aide.

Bientt les autres porte-clefs entrrent; puis on entendit ce pas lourd
et rgulier habituel aux soldats, mme hors de leur service. Derrire
les soldats arriva le gouverneur.

Edmond entendit le bruit du lit sur lequel on agitait le cadavre; il
entendit la voix du gouverneur, qui ordonnait de lui jeter de l'eau au
visage, et qui voyant que, malgr cette immersion, le prisonnier ne
revenait pas, envoya chercher le mdecin.

Le gouverneur sortit; et quelques paroles de compassion parvinrent aux
oreilles de Dants, mles  des rires de moquerie.

Allons, allons, disait l'un, le fou a t rejoindre ses trsors, bon
voyage!

--Il n'aura pas, avec tous ses millions, de quoi payer son linceul,
disait l'autre.

--Oh! reprit une troisime voix, les linceuls du chteau d'If ne cotent
pas cher.

--Peut-tre, dit un des premiers interlocuteurs, comme c'est un homme
d'glise, on fera quelques frais en sa faveur.

--Alors il aura les honneurs du sac.

Edmond coutait, ne perdait pas une parole, mais ne comprenait pas
grand-chose  tout cela. Bientt les voix s'teignirent, et il lui
sembla que les assistants quittaient la chambre. Cependant il n'osa y
rentrer: on pouvait avoir laiss quelque porte-clefs pour garder le
mort.

Il resta donc muet, immobile et retenant sa respiration.

Au bout d'une heure,  peu prs, le silence s'anima d'un faible bruit,
qui alla croissant.

C'tait le gouverneur qui revenait, suivi du mdecin et de plusieurs
officiers.

Il se fit un moment de silence: il tait vident que le mdecin
s'approchait du lit et examinait le cadavre.

Bientt les questions commencrent.

Le mdecin analysa le mal auquel le prisonnier avait succomb et dclara
qu'il tait mort.

Questions et rponses se faisaient avec une nonchalance qui indignait
Dants; il lui semblait que tout le monde devait ressentir pour le
pauvre abb une partie de l'affection qu'il lui portait.

Je suis fch de ce que vous m'annoncez l, dit le gouverneur,
rpondant  cette certitude manifeste par le mdecin que le vieillard
tait bien rellement mort; c'tait un prisonnier doux, inoffensif,
rjouissant avec sa folie et surtout facile  surveiller.

--Oh! reprit le porte-clefs, on aurait pu ne pas le surveiller du tout,
il serait bien rest cinquante ans ici, j'en rponds, celui-l, sans
essayer de faire une seule tentative d'vasion.

--Cependant, reprit le gouverneur, je crois qu'il serait urgent, malgr
votre conviction, non pas que je doute de votre science, mais pour ma
propre responsabilit, de nous assurer si le prisonnier est bien
rellement mort.

Il se fit un instant de silence absolu pendant lequel Dants, toujours
aux coutes, estima que le mdecin examinait et palpait une seconde fois
le cadavre.

Vous pouvez tre tranquille, dit alors le mdecin, il est mort, c'est
moi qui vous en rponds.

--Vous savez, monsieur, reprit le gouverneur en insistant, que nous ne
nous contentons pas, dans les cas pareils  celui-ci, d'un simple
examen; malgr toutes les apparences, veuillez donc achever la besogne
en remplissant les formalits prescrites par la loi.

--Que l'on fasse chauffer les fers, dit le mdecin; mais en vrit,
c'est une prcaution bien inutile.

Cet ordre de chauffer les fers fit frissonner Dants.

On entendit des pas empresss, le grincement de la porte, quelques
alles et venues intrieures, et, quelques instants aprs, un guichetier
rentra en disant:

Voici le brasier avec un fer.

Il se fit alors un silence d'un instant, puis on entendit le
frmissement des chairs qui brlaient, et dont l'odeur paisse et
nausabonde pera le mur mme derrire lequel Dants coutait avec
horreur.  cette odeur de chair humaine carbonise, la sueur jaillit du
front du jeune homme et il crut qu'il allait s'vanouir.

Vous voyez, monsieur, qu'il est bien mort, dit le mdecin; cette
brlure au talon est dcisive: le pauvre fou est guri de sa folie et
dlivr de sa captivit.

--Ne s'appelait-il pas Faria? demanda un des officiers qui
accompagnaient le gouverneur.

--Oui, monsieur, et,  ce qu'il prtendait, c'tait un vieux nom;
d'ailleurs, il tait fort savant et assez raisonnable mme sur tous les
points qui ne touchaient pas  son trsor; mais sur celui-l, il faut
l'avouer, il tait intraitable.

--C'est l'affection que nous appelons la monomanie, dit le mdecin.

--Vous n'aviez jamais eu  vous plaindre de lui? demanda le gouverneur
au gelier charg d'apporter les vivres de l'abb.

--Jamais, monsieur le gouverneur, rpondit le gelier, jamais, au grand
jamais! au contraire: autrefois mme il m'amusait fort en me racontant
des histoires; un jour que ma femme tait malade il m'a mme donn une
recette qui l'a gurie.

--Ah! ah! fit le mdecin, j'ignorais que j'eusse affaire  un collgue;
j'espre, monsieur le gouverneur, ajouta-t-il en riant, que vous le
traiterez en consquence.

--Oui, oui, soyez tranquille, il sera dcemment enseveli dans le sac le
plus neuf qu'on pourra trouver; tes-vous content?

--Devons-nous accomplir cette dernire formalit devant vous, monsieur?
demanda un guichetier.

--Sans doute, mais qu'on se hte, je ne puis rester dans cette chambre
toute la journe.

De nouvelles alles et venues se firent entendre; un instant aprs, un
bruit de toile froisse parvint aux oreilles de Dants, le lit cria sur
ses ressorts, un pas alourdi comme celui d'un homme qui soulve un
fardeau s'appesantit sur la dalle, puis le lit cria de nouveau sous le
poids qu'on lui rendait.

 ce soir, dit le gouverneur.

--Y aura-t-il une messe? demanda un des officiers.

--Impossible, rpondit le gouverneur; le chapelain du chteau est venue
me demander hier un cong pour faire un petit voyage de huit jours 
Hyres, je lui ai rpondu de tous mes prisonniers pendant tout ce
temps-l; le pauvre abb n'avait qu' ne pas tant se presser, et il
aurait eu son requiem.

--Bah! bah! Hyres dit le mdecin avec l'impit familire aux gens de
sa profession, il est homme d'glise: Dieu aura gard  l'tat, et ne
donnera pas  l'enfer le mchant plaisir de lui envoyer un prtre.

Un clat de rire suivit cette mauvaise plaisanterie. Pendant ce temps,
l'opration de l'ensevelissement se poursuivait.

 ce soir! dit le gouverneur lorsqu'elle fut finie.

-- quelle heure? demanda le guichetier.

--Mais vers dix ou onze heures.

--Veillera-t-on le mort?

--Pour quoi faire? On fermera le cachot comme s'il tait vivant, voil
tout.

Alors les pas s'loignrent, les voix allrent s'affaiblissant, le bruit
de la porte avec sa serrure criarde et ses verrous grinants se fit
entendre, un silence plus morne que celui de la solitude, le silence de
la mort, envahit tout, jusqu' l'me glace du jeune homme.

Alors il souleva lentement la dalle avec sa tte, et jeta un regard
investigateur dans la chambre. La chambre tait vide: Dants sortit de
la galerie.




XX

Le cimetire du chteau d'If.


Sur le lit, couch dans le sens de la longueur, et faiblement clair
par un jour brumeux qui pntrait  travers la fentre, on voyait un sac
de toile grossire, sous les larges plis duquel se dessinait confusment
une forme longue et raide: c'tait le dernier linceul de Faria, ce
linceul qui, au dire des guichetiers, cotait si peu cher. Ainsi, tout
tait fini. Une sparation matrielle existait dj entre Dants et son
vieil ami, il ne pouvait plus voir ses yeux qui taient rests ouverts
comme pour regarder au-del de la mort, il ne pouvait plus serrer cette
main industrieuse qui avait soulev pour lui le voile qui couvrait les
choses caches. Faria, l'utile, le bon compagnon auquel il s'tait
habitu avec tant de force, n'existait plus que dans son souvenir. Alors
il s'assit au chevet de ce lit terrible, et se plongea dans une sombre
et amre mlancolie.

Seul! il tait redevenu seul! il tait retomb dans le silence, il se
retrouvait en face du nant!

Seul, plus mme la vue, plus mme la voix du seul tre humain qui
l'attachait encore  la terre! Ne valait-il pas mieux comme Faria, s'en
aller demander  Dieu l'nigme de la vie, au risque de passer par la
porte lugubre des souffrances!

L'ide du suicide, chasse par son ami, carte par sa prsence, revint
alors se dresser comme un fantme prs du cadavre de Faria.

Si je pouvais mourir, dit-il, j'irais o il va, et je le retrouverais
certainement. Mais comment mourir? C'est bien facile, ajouta-t-il en
riant; je vais rester ici, je me jetterai sur le premier qui va entrer,
je l'tranglerai et l'on me guillotinera.

Mais, comme il arrive que, dans les grandes douleurs comme dans les
grandes temptes, l'abme se trouve entre deux cimes de flots, Dants
recula  l'ide de cette mort infamante, et passa prcipitamment de ce
dsespoir  une soif ardente de vie et de libert.

Mourir! oh! non, s'cria-t-il, ce n'est pas la peine d'avoir tant vcu,
d'avoir tant souffert, pour mourir maintenant! Mourir, c'tait bon quand
j'en avais pris la rsolution, autrefois, il y a des annes; mais
maintenant ce serait vritablement trop aider  ma misrable destine.
Non, je veux vivre, je veux lutter jusqu'au bout; non, je veux
reconqurir ce bonheur qu'on m'a enlev! Avant que je meure, j'oubliais
que j'ai mes bourreaux  punir, et peut-tre bien aussi, qui sait?
quelques amis  rcompenser. Mais  prsent on va m'oublier ici, et je
ne sortirai de mon cachot que comme Faria.

Mais  cette parole, Edmond resta immobile, les yeux fixes comme un
homme frapp d'une ide subite, mais que cette ide pouvante; tout 
coup il se leva, porta la main  son front comme s'il avait le vertige,
fit deux ou trois tours dans la chambre et revint s'arrter devant le
lit....

Oh! oh! murmura-t-il, qui m'envoie cette pense? est-ce vous, mon Dieu?
Puisqu'il n'y a que les morts qui sortent librement d'ici, prenons la
place des morts.

Et sans perdre le temps de revenir sur cette dcision, comme pour ne pas
donner  la pense le terne de dtruire cette rsolution dsespre, il
se pencha vers le sac hideux, l'ouvrit avec le couteau que Faria avait
fait, retira le cadavre du sac, l'emporta chez lui, le coucha dans son
lit, le coiffa du lambeau de linge dont il avait l'habitude de se
coiffer lui-mme, couvrit de sa couverture, baisa une dernire fois ce
front glac, essaya de refermer ces yeux rebelles, qui continuaient de
rester ouverts, effrayants par l'absence de la pense, tourna la tte le
long du mur afin que le gelier, en apportant son repas du soir, crt
qu'il tait couch, comme c'tait souvent son habitude, rentra dans la
galerie, tira le lit contre la muraille, rentra dans l'autre chambre,
prit dans l'armoire l'aiguille, le fil, jeta ses haillons pour qu'on
sentt bien sous la toile les chairs nues, se glissa dans le sac
ventr, se plaa dans la situation o tait le cadavre, et referma la
couture en dedans.

On aurait pu entendre battre son coeur si par malheur on ft entr en ce
moment.

Dants aurait bien pu attendre aprs la visite du soir, mais il avait
peur que d'ici l le gouverneur ne changet de rsolution et qu'on
n'enlevt le cadavre.

Alors sa dernire esprance tait perdue.

En tout cas, maintenant son plan tait arrt.

Voici ce qu'il comptait faire.

Si pendant le trajet les fossoyeurs reconnaissaient qu'ils portaient un
vivant au lieu de porter un mort, Dants ne leur donnait pas le temps de
se reconnatre; d'un vigoureux coup de couteau il ouvrait le sac depuis
le haut jusqu'en bas, profitait de leur terreur et s'chappait; s'ils
voulaient l'arrter, il jouait du couteau.

S'ils le conduisaient jusqu'au cimetire et le dposaient dans une
fosse, il se laissait couvrir de terre; puis, comme c'tait la nuit, 
peine les fossoyeurs avaient-ils le dos tourn, qu'il s'ouvrait un
passage  travers la terre molle et s'enfuyait: il esprait que le poids
ne serait pas trop grand pour qu'il pt le soulever.

S'il se trompait, si au contraire la terre tait trop pesante, il
mourait touff, et, tant mieux! tout tait fini.

Dants n'avait pas mang depuis la veille, mais il n'avait pas song 
la faim le matin, et il n'y songeait pas encore. Sa position tait trop
prcaire pour lui laisser le temps d'arrter sa pense sur aucune autre
ide.

Le premier danger que courait Dants, c'tait que le gelier, en lui
apportant son souper de sept heures, s'apert de la substitution
opre; heureusement, vingt fois, soit par misanthropie, soit par
fatigue, Dants avait reu le gelier couch; et dans ce cas,
d'ordinaire, cet homme dposait son pain et sa soupe sur la table et se
retirait sans lui parler.

Mais, cette fois, le gelier pouvait droger  ses habitudes de mutisme,
parler  Dants, et voyant que Dants ne lui rpondait point,
s'approcher du lit et tout dcouvrir.

Lorsque sept heures du soir approchrent, les angoisses de Dants
commencrent vritablement. Sa main, appuye sur son coeur, essuyait
d'en comprimer les battements, tandis que de l'autre il essuyait la
sueur de son front qui ruisselait le long de ses tempes. De temps en
temps des frissons lui couraient par tout le corps et lui serraient le
coeur comme dans un tau glac. Alors, il croyait qu'il allait mourir.
Les heures s'coulrent sans amener aucun mouvement dans le chteau, et
Dants comprit qu'il avait chapp  ce premier danger; c'tait d'un bon
augure. Enfin, vers l'heure fixe par le gouverneur, des pas se firent
entendre dans l'escalier. Edmond comprit que le moment tait venu; il
rappela tout son courage, retenant son haleine; heureux s'il et pu
retenir en mme temps et comme elle les pulsations prcipites de ses
artres.

On s'arrta  la porte, le pas tait double. Dants devina que c'taient
les deux fossoyeurs qui le venaient chercher. Ce soupon se changea en
certitude, quand il entendit le bruit qu'ils faisaient en dposant la
civire.

La porte s'ouvrit, une lumire voile parvint aux yeux de Dants. Au
travers de la toile qui le couvrait, il vit deux ombres s'approcher de
son lit. Une troisime  la porte, tenant un falot  la main. Chacun des
deux hommes, qui s'taient approchs du lit, saisit le sac par une de
ses extrmits.

C'est qu'il est encore lourd, pour un vieillard si maigre! dit l'un
d'eux en le soulevant par la tte.

--On dit que chaque anne ajoute une demi-livre au poids des os, dit
l'autre en le prenant par les pieds.

--As-tu fait ton noeud? demanda le premier.

--Je serais bien bte de nous charger d'un poids inutile, dit le second,
je le ferai l-bas.

--Tu as raison; partons alors.

Pourquoi ce noeud? se demanda Dants.

On transporta le prtendu mort du lit sur la civire.

Edmond se raidissait pour mieux jouer son rle de trpass.

On le posa sur la civire; et le cortge, clair par l'homme au falot,
qui marchait devant, monta l'escalier.

Tout  coup, l'air frais et pre de la nuit l'inonda. Dants reconnut le
mistral. Ce fut une sensation subite, pleine  la fois de dlices et
d'angoisses.

Les porteurs firent une vingtaine de pas, puis ils s'arrtrent et
dposrent la civire sur le sol.

Un des porteurs s'loigna, et Dants entendit ses souliers retentir sur
les dalles.

O suis-je donc? se demanda-t-il.

Sais-tu qu'il n'est pas lger du tout! dit celui qui tait rest prs
de Dants en s'asseyant sur le bord de la civire.

Le premier sentiment de Dants avait t de s'chapper, heureusement, il
se retint.

claire-moi donc, animal, dit celui des deux porteurs qui s'tait
loign, ou je ne trouverai jamais ce que je cherche.

L'homme au falot obit  l'injonction, quoique, comme on l'a vu, elle
ft faite en termes peu convenables.

Que cherche-t-il donc? se demanda Dants. Une bche sans doute.

Une exclamation de satisfaction indiqua que le fossoyeur avait trouv ce
qu'il cherchait.

Enfin, dit l'autre, ce n'est pas sans peine.

--Oui, rpondit-il, mais il n'aura rien perdu pour attendre.

 ces mots, il se rapprocha d'Edmond, qui entendit dposer prs de lui
un corps lourd et retentissant; au mme moment, une corde entoura ses
pieds d'une vive et douloureuse pression.

Eh bien, le noeud est-il fait? demanda celui des fossoyeurs qui tait
rest inactif.

--Et bien fait, dit l'autre; je t'en rponds.

--En ce cas, en route.

Et la civire souleve reprit son chemin.

On fit cinquante pas  peu prs, puis on s'arrta pour ouvrir une porte,
puis on se remit en route. Le bruit des flots se brisant contre les
rochers sur lesquels est bti le chteau arrivait plus distinctement 
l'oreille de Dants  mesure que l'on avana.

Mauvais temps! dit un des porteurs, il ne fera pas bon d'tre en mer
cette nuit.

--Oui, l'abb court grand risque d'tre mouill dit l'autre--et ils
clatrent de rire.

Dants ne comprit pas trs bien la plaisanterie mais ses cheveux ne s'en
dressrent pas moins sur sa tte.

Bon, nous voil arrivs! reprit le premier.

--Plus loin, plus loin, dit l'autre, tu sais bien que le dernier est
rest en route, bris sur les rochers, et que le gouverneur nous a dit
le lendemain que nous tions des fainants.

On fit encore quatre ou cinq pas en montant toujours, puis Dants sentit
qu'on le prenait par la tte et par les pieds et qu'on le balanait.

Une, dirent les fossoyeurs.

--Deux.

--Trois!

En mme temps, Dants se sentit lanc, en effet, dans un vide norme,
traversant les airs comme un oiseau bless, tombant, tombant toujours
avec une pouvante qui lui glaait le coeur. Quoique tir en bas par
quelque chose de pesant qui prcipitait son vol rapide, il lui sembla
que cette chute durait un sicle. Enfin, avec un bruit pouvantable, il
entra comme une flche dans une eau glace qui lui fit pousser un cri,
touff  l'instant mme par l'immersion.

Dants avait t lanc dans la mer, au fond de laquelle l'entranait un
boulet de trente-six attach  ses pieds.

La mer est le cimetire du chteau d'If.




XXI

L'le de Tiboulen.


Dants tourdi, presque suffoqu, eut cependant la prsence d'esprit de
retenir son haleine, et, comme sa main droite, ainsi que nous l'avons
dit, prpar qu'il tait  toutes les chances, tenait son couteau tout
ouvert, il ventra rapidement le sac, sortit le bras, puis la tte; mais
alors, malgr ses mouvements pour soulever le boulet, il continua de se
sentir entran; alors il se cambra, cherchant la corde qui liait ses
jambes, et, par un effort suprme, il la trancha prcisment au moment
o il suffoquait; alors, donnant un vigoureux coup de pied, il remonta
libre  la surface de la mer, tandis que le boulet entranait dans ses
profondeurs inconnues le tissu grossier qui avait failli devenir son
linceul.

Dants ne prit que le temps de respirer, et replongea une seconde fois;
car la premire prcaution qu'il devait prendre tait d'viter les
regards.

Lorsqu'il reparut pour la seconde fois, il tait dj  cinquante pas au
moins du lieu de sa chute; il vit au-dessus de sa tte un ciel noir et
temptueux,  la surface duquel le vent balayait quelques nuages
rapides, dcouvrant parfois un petit coin d'azur rehauss d'une toile;
devant lui s'tendait la plaine sombre et mugissante, dont les vagues
commenaient  bouillonner comme  l'approche d'une tempte, tandis
que, derrire lui, plus noir que la mer, plus noir que le ciel, montait,
comme un fantme menaant, le gant de granit, dont la pointe sombre
semblait un bras tendu pour ressaisir sa proie; sur la roche la plus
haute tait un falot clairant deux ombres.

Il lui sembla que ces deux ombres se penchaient sur la mer avec
inquitude; en effet, ces tranges fossoyeurs devaient avoir entendu le
cri qu'il avait jet en traversant l'espace. Dants plongea donc de
nouveau, et fit un trajet assez long entre deux eaux; cette manoeuvre
lui tait jadis familire, et attirait d'ordinaire autour de lui, dans
l'anse du Pharo, de nombreux admirateurs, lesquels l'avaient proclam
bien souvent le plus habile nageur de Marseille.

Lorsqu'il revint  la surface de la mer, le falot avait disparu.

Il fallait s'orienter: de toutes les les qui entourent le chteau d'If,
Ratonneau et Pomgue sont les plus proches; mais Ratonneau et Pomgue
sont habites; il en est ainsi de la petite le de Daume; l'le la plus
sre tait donc celle de Tiboulen ou de Lemaire; les les de Tiboulen et
de Lemaire sont  une lieue du chteau d'If.

Dants ne rsolut pas moins de gagner une de ces deux les; mais comment
trouver ces les au milieu de la nuit qui s'paississait  chaque
instant autour de lui!

En ce moment, il vit briller comme une toile le phare de Planier. En se
dirigeant droit sur ce phare, il laissait l'le de Tiboulen un peu 
gauche; en appuyant un peu  gauche, il devait donc rencontrer cette le
sur son chemin.

Mais, nous l'avons dit, il y avait une lieue au moins du chteau d'If 
cette le.

Souvent, dans la prison, Faria rptait au jeune homme, en le voyant
abattu et paresseux:

Dants, ne vous laissez pas aller  cet amollissement; vous vous
noierez, si vous essayez de vous enfuir, et que vos forces n'aient pas
t entretenues

Sous l'onde lourde et amre, cette parole tait venue tinter aux
oreilles de Dants; il avait eu hte de remonter alors et de fendre les
lames pour voir si, effectivement, il n'avait pas perdu de ses forces;
il vit avec joie que son inaction force ne lui avait rien t de sa
puissance et de son agilit, et sentit qu'il tait toujours matre de
l'lment o, tout enfant, il s'tait jou.

D'ailleurs la peur, cette rapide perscutrice, doublait la vigueur de
Dants; il coutait, pench sur la cime des flots, si aucune rumeur
n'arrivait jusque lui. Chaque fois qu'il s'levait  l'extrmit d'une
vague, son rapide regard embrassait l'horizon visible et essayait de
plonger dans l'paisse obscurit; chaque flot un peu plus lev que les
autres flots lui semblait une barque  sa poursuite, et alors il
redoublait d'efforts, qui l'loignaient sans doute, mais dont la
rptition devait promptement user ses forces.

Il nageait cependant, et dj le chteau terrible s'tait un peu fondu
dans la vapeur nocturne: il ne le distinguait pas mais il le sentait
toujours.

Une heure s'coula pendant laquelle Dants, exalt par le sentiment de
la libert qui avait envahi toute sa personne, continua de fendre les
flots dans la direction qu'il s'tait faite.

Voyons, se disait-il, voil bientt une heure que je nage, mais comme
le vent m'est contraire j'ai d perdre un quart de ma rapidit;
cependant,  moins que je ne me sois tromp de ligne, je ne dois pas
tre loin de Tiboulen maintenant.... Mais, si je m'tais tromp!

Un frisson passa par tout le corps du nageur, il essaya de faire un
instant la planche pour se reposer; mais la mer devenait de plus en plus
forte, et il comprit bientt que ce moyen de soulagement, sur lequel il
avait compt, tait impossible.

Eh bien, dit-il, soit, j'irai jusqu'au bout, jusqu' ce que mes bras se
lassent, jusqu' ce que les crampes envahissent mon corps, et alors je
coulerai  fond!

Et il se mit  nager avec la force et l'impulsion du dsespoir.

Tout  coup, il lui sembla que le ciel, dj si obscur s'assombrissait
encore, qu'un nuage pais, lourd compact s'abaissait vers lui; en mme
temps, il sentit une violente douleur au genou: l'imagination, avec son
incalculable vitesse, lui dit alors que c'tait le choc d'une balle, et
qu'il allait immdiatement entendre l'explosion du coup de fusil; mais
l'explosion ne retentit pas. Dants allongea la main et sentit une
rsistance, il retira son autre jambe  lui et toucha la terre; il vit
alors quel tait l'objet qu'il avait pris pour un nuage.

 vingt pas de lui s'levait une masse de rochers bizarres qu'on
prendrait pour un foyer immense ptrifi au moment de sa plus ardente
combustion: c'tait l'le de Tiboulen.

Dants se releva, fit quelques pas en avant, et s'tendit, en remerciant
Dieu, sur ces pointes de granit, qui lui semblrent  cette heure plus
douces que ne lui avait jamais paru le lit le plus doux.

Puis, malgr le vent, malgr la tempte, malgr la pluie qui commenait
 tomber, bris de fatigue qu'il tait, il s'endormit de ce dlicieux
sommeil de l'homme chez lequel le corps s'engourdit mais dont l'me
veille avec la conscience d'un bonheur inespr.

Au bout d'une heure, Edmond se rveilla sous le grondement d'un immense
coup de tonnerre: la tempte tait dchane dans l'espace et battait
l'air de son vol clatant; de temps en temps un clair descendait du
ciel comme un serpent de feu, clairant les flots et les nuages qui
roulaient au-devant les uns des autres comme les vagues d'un immense
chaos.

Dants, avec son coup d'oeil de marin, ne s'tait pas tromp: il avait
abord  la premire des deux les, qui est effectivement celle de
Tiboulen. Il la savait nue, dcouverte et n'offrant pas le moindre
asile; mais quand la tempte serait calme il se remettrait  la mer et
gagnerait  la nage l'le Lemaire, aussi aride, mais plus large, et par
consquent plus hospitalire.

Une roche qui surplombait offrit un abri momentan  Dants, il s'y
rfugia, et presque au mme instant la tempte clata dans toute sa
fureur.

Edmond sentait trembler la roche sous laquelle il s'abritait; les
vagues, se brisant contre la base de la gigantesque pyramide,
rejaillissaient jusqu' lui; tout en sret qu'il tait, il tait au
milieu de ce bruit profond, au milieu de ces blouissements fulgurants,
pris d'une espce de vertige: il lui semblait que l'le tremblait sous
lui, et d'un moment  l'autre allait, comme un vaisseau  l'ancre,
briser son cble, et l'entraner au milieu de l'immense tourbillon.

Il se rappela alors que, depuis vingt-quatre heures, il n'avait pas
mang: il avait faim, il avait soif.

Dants tendit les mains et la tte, et but l'eau de la tempte dans le
creux d'un rocher.

Comme il se relevait, un clair qui semblait ouvrir le ciel jusqu'au
pied du trne blouissant de Dieu illumina l'espace;  la lueur de cet
clair, entre l'le Lemaire et le cap Croisille,  un quart de lieue de
lui, Dants vit apparatre, comme un spectre glissant du haut d'une
vague dans un abme, un petit btiment pcheur emport  la fois par
l'orage et par le flot; une seconde aprs,  la cime d'une autre vague,
le fantme reparut, s'approchant avec une effroyable rapidit. Dants
voulut crier, chercha quelque lambeau de linge  agiter en l'air pour
leur faire voir qu'ils se perdaient, mais ils le voyaient bien
eux-mmes.  la lueur d'un autre clair, le jeune homme vit quatre
hommes cramponns aux mts et aux tais; un cinquime se tenait  la
barre du gouvernail bris. Ces hommes qu'il voyait le virent aussi sans
doute, car des cris dsesprs, emports par la rafale sifflante,
arrivrent  son oreille. Au-dessus du mt, tordu comme un roseau,
claquait en l'air,  coups prcipits, une voile en lambeaux; tout 
coup les liens qui la retenaient encore se rompirent, et elle disparut,
emporte dans les sombres profondeurs du ciel, pareille  ces grands
oiseaux blancs qui se dessinent sur les nuages noirs.

En mme temps, un craquement effrayant se fit entendre, des cris
d'agonie arrivrent jusqu' Dants. Cramponn comme un sphinx  son
rocher, d'o il plongeait sur l'abme, un nouvel clair lui montra le
petit btiment bris, et, parmi les dbris, des ttes aux visages
dsesprs, des bras tendus vers le ciel.

Puis tout rentra dans la nuit, le terrible spectacle avait eu la dure
de l'clair.

Dants se prcipita sur la pente glissante des rochers, au risque de
rouler lui-mme dans la mer; il regarda, il couta, mais il n'entendit
et ne vit plus rien: plus de cris, plus d'efforts humains; la tempte
seule, cette grande chose de Dieu, continuait de rugir avec les vents et
d'cumer avec les flots.

Peu  peu, le vent s'abattit; le ciel roula vers l'occident de gros
nuages gris et pour ainsi dire dteints par l'orage; l'azur reparut avec
les toiles plus scintillantes que jamais; bientt, vers l'est, une
longue bande rougetre dessina  l'horizon des ondulations d'un
bleu-noir; les flots bondirent, une subite lueur courut sur leurs cimes
et changea leurs cimes cumeuses en crinires d'or.

C'tait le jour.

Dants resta immobile et muet devant ce grand spectacle, comme s'il le
voyait pour la premire fois. En effet, depuis le temps qu'il tait au
chteau d'If, il avait oubli. Il se retourna vers la forteresse
interrogeant  la fois d'un long regard circulaire la terre et la mer.

Le sombre btiment sortait du sein des vagues avec cette imposante
majest des choses immobiles, qui semblent  la fois surveiller et
commander.

Il pouvait tre cinq heures du matin; la mer continuait de se calmer.

Dans deux ou trois heures, se dit Edmond, le porte-clefs va entrer
dans ma chambre, trouvera le cadavre de mon pauvre ami, le reconnatra,
me cherchera vainement et donnera l'alarme. Alors on trouvera le trou,
la galerie; on interrogera ces hommes qui m'ont lanc  la mer et qui
ont d entendre le cri que j'ai pouss. Aussitt, des barques remplies
de soldats arms courront aprs le malheureux fugitif qu'on sait bien ne
pas tre loin. Le canon avertira toute la cte qu'il ne faut point
donner asile  un homme qu'on rencontrera, nu et affam. Les espions et
les alguazils de Marseille seront avertis et battront la cte, tandis
que le gouverneur du chteau d'If fera battre la mer. Alors, traqu sur
l'eau, cern sur la terre, que deviendrai-je? J'ai faim, j'ai froid,
j'ai lch jusqu'au couteau sauveur qui me gnait pour nager; je suis 
la merci du premier paysan qui voudra gagner vingt francs en me livrant;
je n'ai plus ni force, ni ide, ni rsolution.  mon Dieu! mon Dieu!
voyez si j'ai assez souffert, et si vous pouvez faire pour moi plus que
je ne puis faire moi-mme.

Au moment o Edmond, dans une espce de dlire occasionn par
l'puisement de sa force et le vide de son cerveau, prononait,
anxieusement tourn vers le chteau d'If, cette prire ardente, il vit
apparatre,  la pointe de l'le de Pomgue, dessinant sa voile latine 
l'horizon, et pareil  une mouette qui vole en rasant le flot, un petit
btiment que l'oeil d'un marin pouvait seul reconnatre pour une tartane
gnoise sur la ligne encore  demi obscure de la mer. Elle venait du
port de Marseille et gagnait le large en poussant l'cume tincelante
devant la proue aigu qui ouvrait une route plus facile  ses flancs
rebondis.

Oh! s'cria Edmond, dire que dans une demi-heure j'aurais rejoint ce
navire si je ne craignais pas d'tre questionn, reconnu pour un fugitif
et reconduit  Marseille! Que faire? que dire? quelle fable inventer
dont ils puissent tre la dupe? Ces gens sont tous des contrebandiers,
des demi-pirates. Sous prtexte de faire le cabotage, ils cument les
ctes; ils aimeront mieux me vendre que de faire une bonne action
strile.

Attendons.

Mais attendre est chose impossible: je meurs de faim; dans quelques
heures, le peu de forces qui me reste sera vanoui: d'ailleurs l'heure
de la visite approche; l'veil n'est pas encore donn, peut-tre ne se
doutera-t-on de rien: je puis me faire passer pour un des matelots de ce
petit btiment qui s'est bris cette nuit. Cette fable ne manquera point
de vraisemblance; nul ne viendra pour me contredire, ils sont bien
engloutis tous. Allons.

Et, tout en disant ces mots, Dants tourna les yeux vers l'endroit o le
petit navire s'tait bris, et tressaillit.  l'arte d'un rocher tait
rest accroch le bonnet phrygien d'un des matelots naufrags, et tout
prs de l flottaient quelques dbris de la carne, solives inertes que
la mer poussait et repoussait contre la base de l'le, qu'elles
battaient comme d'impuissants bliers.

En un instant, la rsolution de Dants fut prise; il se remit  la mer,
nagea vers le bonnet, s'en couvrit la tte, saisit une des solives et se
dirigea pour couper la ligne que devait suivre le btiment.

Maintenant, je suis sauv, murmura-t-il.

Et cette conviction lui rendit ses forces.

Bientt, il aperut la tartane, qui, ayant le vent presque debout,
courait des bordes entre le chteau d'If et la tour de Planier. Un
instant, Dants craignit qu'au lieu de serrer la cte le petit btiment
ne gagnt le large, comme il et fait par exemple si sa destination et
t pour la Corse ou la Sardaigne: mais,  la faon dont il manoeuvrait,
le nageur reconnut bientt qu'il dsirait passer, comme c'est l'habitude
des btiments qui vont en Italie, entre l'le de Jaros et l'le de
Calasereigne.

Cependant, le navire et le nageur approchaient insensiblement l'un de
l'autre; dans une de ses bordes, le petit btiment vint mme  un
quart de lieue  peu prs de Dants. Il se souleva alors sur les flots,
agitant son bonnet en signe de dtresse; mais personne ne le vit sur le
btiment, qui vira le bord et recommena une nouvelle borde. Dants
songea  appeler; mais il mesura de l'oeil la distance et comprit que sa
voix n'arriverait point jusqu'au navire, emporte et couverte qu'elle
serait auparavant par la brise de la mer et le bruit des flots.

C'est alors qu'il se flicita de cette prcaution qu'il avait prise de
s'tendre sur une solive. Affaibli comme il tait, peut-tre n'et-il
pas pu se soutenir sur la mer jusqu' ce qu'il et rejoint la tartane;
et,  coup sr, si la tartane, ce qui tait possible, passait sans le
voir, il n'et pas pu regagner la cte.

Dants, quoiqu'il ft  peu prs certain de la route que suivait le
btiment, l'accompagna des yeux avec une certaine anxit, jusqu'au
moment o il lui vit faire son abatte et revenir  lui.

Alors il s'avana  sa rencontre; mais avant qu'ils se fussent joints,
le btiment commena  virer de bord.

Aussitt Dants, par un effort suprme, se leva presque debout sur
l'eau, agitant son bonnet, et jetant un de ces cris lamentables comme en
poussent les marins en dtresse, et qui semblent la plainte de quelque
gnie de la mer.

Cette fois, on le vit et on l'entendit. La tartane interrompit sa
manoeuvre et tourna le cap de son ct. En mme temps, il vit qu'on se
prparait  mettre une chaloupe  la mer.

Un instant aprs, la chaloupe, monte par deux hommes, se dirigea de son
ct, battant la mer de son double aviron. Dants alors laissa glisser
la solive dont il pensait n'avoir plus besoin, et nagea vigoureusement
pour pargner la moiti du chemin  ceux qui venaient  lui.

Cependant, le nageur avait compt sur des forces presque absentes; ce
fut alors qu'il sentit de quelle utilit lui avait t ce morceau de
bois qui flottait dj, inerte,  cent pas de lui. Ses bras commenaient
 se roidir, ses jambes avaient perdu leur flexibilit; ses mouvements
devenaient durs et saccads, sa poitrine tait haletante.

Il poussa un grand cri, les deux rameurs redoublrent d'nergie, et
l'un deux lui cria en italien:

Courage!

Le mot lui arriva au moment o une vague, qu'il n'avait plus la force de
surmonter, passait au-dessus de sa tte et le couvrait d'cume.

Il reparut battant la mer de ces mouvements ingaux et dsesprs d'un
homme qui se noie, poussa un troisime cri, et se sentit enfoncer dans
la mer comme s'il et eu encore au pied le boulet mortel.

L'eau passa par-dessus sa tte, et  travers l'eau, il vit le ciel
livide avec des taches noires.

Un violent effort le ramena  la surface de la mer. Il lui sembla alors
qu'on le saisissait par les cheveux; puis il ne vit plus rien, il
n'entendit plus rien; il tait vanoui.

Lorsqu'il rouvrit les yeux, Dants se retrouva sur le pont de la
tartane, qui continuait son chemin; son premier regard fut pour voir
quelle direction elle suivait: on continuait de s'loigner du chteau
d'If.

Dants tait tellement puis, que l'exclamation de joie qu'il fit fut
prise pour un soupir de douleur.

Comme nous l'avons dit, il tait couch sur le pont: un matelot lui
frottait les membres avec une couverture de laine; un autre, qu'il
reconnut pour celui qui lui avait cri: Courage! lui introduisait
l'orifice d'une gourde dans la bouche; un troisime, vieux marin, qui
tait  la fois le pilote et le patron, le regardait avec le sentiment
de piti goste qu'prouvent en gnral les hommes pour un malheur
auquel ils ont chapp la veille et qui peut les atteindre le lendemain.

Quelques gouttes de rhum, que contenait la gourde, ranimrent le coeur
dfaillant du jeune homme, tandis que les frictions que le matelot, 
genoux devant lui, continuait d'oprer avec de la laine rendaient
l'lasticit  ses membres.

Qui tes-vous? demanda en mauvais franais le patron.

--Je suis, rpondit Dants en mauvais italien, un matelot maltais; nous
venions de Syracuse, nous tions chargs de vin et de panoline. Le grain
de cette nuit nous a surpris au cap Morgiou, et nous avons t briss
contre ces rochers que vous voyez l-bas.

--D'o venez-vous?

--De ces rochers o j'avais eu le bonheur de me cramponner, tandis que
notre pauvre capitaine s'y brisait la tte. Nos trois autres compagnons
se sont noys. Je crois que je suis le seul qui reste vivant; j'ai
aperu votre navire, et, craignant d'avoir longtemps  attendre sur
cette le isole et dserte, je me suis hasard sur un dbris de notre
btiment pour essayer de venir jusqu' vous. Merci, continua Dants,
vous m'avez sauv la vie; j'tais perdu quand l'un de vos matelots m'a
saisi par les cheveux.

--C'est moi, dit un matelot  la figure franche et ouverte, encadre de
longs favoris noirs; et il tait temps, vous couliez.

--Oui, dit Dants en lui tendant la main, oui, mon ami, et je vous
remercie une seconde fois.

--Ma foi! dit le marin, j'hsitais presque; avec votre barbe de six
pouces de long et vos cheveux d'un pied, vous aviez plus l'air d'un
brigand que d'un honnte homme.

Dants se rappela effectivement que depuis qu'il tait au chteau d'If,
il ne s'tait pas coup les cheveux, et ne s'tait point fait la barbe.

Oui, dit-il, c'est un voeu que j'avais fait  Notre-Dame del Pie de la
Grotta, dans un moment de danger, d'tre dix ans sans couper mes cheveux
ni ma barbe. C'est aujourd'hui l'expiration de mon voeu, et j'ai failli
me noyer pour mon anniversaire.

--Maintenant, qu'allons-nous faire de vous? demanda le patron.

--Hlas! rpondit Dants, ce que vous voudrez: la felouque que je
montais est perdue, le capitaine est mort; comme vous le voyez, j'ai
chapp au mme sort, mais absolument nu: heureusement, je suis assez
bon matelot; jetez-moi dans le premier port o vous relcherez, et je
trouverai toujours de l'emploi sur un btiment marchand.

--Vous connaissez la Mditerrane?

--J'y navigue depuis mon enfance.

--Vous savez les bons mouillages?

--Il y a peu de ports, mme des plus difficiles, dans lesquels je ne
puisse entrer ou dont je ne puisse sortir les yeux ferms.

--Eh bien, dites donc, patron, demanda le matelot qui avait cri courage
 Dants, si le camarade dit vrai, qui empche qu'il reste avec nous?

--Oui, s'il dit vrai, dit le patron d'un air de doute mais dans l'tat
o est le pauvre diable, on promet beaucoup, quitte  tenir ce que l'on
peut.

--Je tiendrai plus que je n'ai promis, dit Dants.

--Oh! oh! fit le patron en riant, nous verrons cela.

--Quand vous voudrez, reprit Dants en se relevant. O allez-vous?

-- Livourne.

--Eh bien, alors, au lieu de courir des bordes qui vous font perdre un
temps prcieux, pourquoi ne serrez-vous pas tout simplement le vent au
plus prs?

--Parce que nous irions donner droit sur l'le de Rion.

--Vous en passerez  plus de vingt brasses.

--Prenez donc le gouvernail, dit le patron, et que nous jugions de votre
science.

Le jeune homme alla s'asseoir au gouvernail, s'assura par une lgre
pression que le btiment tait obissant; et, voyant que, sans tre de
premire finesse, il ne se refusait pas:

Aux bras et aux boulines! dit-il.

Les quatre matelots qui formaient l'quipage coururent  leur poste,
tandis que le patron les regardait faire.

Halez! continua Dants.

Les matelots obirent avec assez de prcision.

Et maintenant, amarrez bien!

Cet ordre fut excut comme les deux premiers, et le petit btiment, au
lieu de continuer de courir des bordes, commena de s'avancer vers
l'le de Riton, prs de laquelle il passa, comme l'avait prdit Dants,
en la laissant, par tribord,  une vingtaine de brasses.

Bravo! dit le patron.

--Bravo! rptrent les matelots.

Et tous regardaient, merveills, cet homme dont le regard avait
retrouv une intelligence et le corps une vigueur qu'on tait loin de
souponner en lui.

Vous voyez, dit Dants en quittant la barre, que je pourrai vous tre
de quelque utilit, pendant la traverse du moins. Si vous ne voulez pas
de moi  Livourne, eh bien, vous me laisserez l; et, sur mes premiers
mois de solde, je vous rembourserai ma nourriture jusque-l et les
habits que vous allez me prter.

--C'est bien, c'est bien, dit le patron; nous pourrons nous arranger si
vous tes raisonnable.

--Un homme vaut un homme, dit Dants; ce que vous donnez aux camarades,
vous me le donnerez, et tout sera dit.

--Ce n'est pas juste, dit le matelot qui avait tir Dants de la mer,
car vous en savez plus que nous.

--De quoi diable te mles-tu? Cela te regarde-t-il, Jacopo? dit le
patron; chacun est libre de s'engager pour la somme qui lui convient.

--C'est juste, dit Jacopo; c'tait une simple observation que je
faisais.

--Eh bien, tu ferais bien mieux encore de prter  ce brave garon, qui
est tout nu, un pantalon et une vareuse, si toutefois tu en as de
rechange.

--Non, dit Jacopo, mais j'ai une chemise et un pantalon.

--C'est tout ce qu'il me faut, dit Dants; merci, mon ami.

Jacopo se laissa glisser par l'coutille, et remonta un instant aprs
avec les deux vtements, que Dants revtit avec un indicible bonheur.

Maintenant, vous faut-il encore autre chose? demanda le patron.

--Un morceau de pain et une seconde gorge de cet excellent rhum dont
j'ai dj got; car il y a bien longtemps que je n'ai rien pris.

En effet, il y avait quarante heures  peu prs. On apporta  Dants un
morceau de pain, et Jacopo lui prsenta la gourde. La barre  bbord!
cria le capitaine en se retournant vers le timonier. Dants jeta un coup
d'oeil du mme ct en portant la gourde  sa bouche, mais la gourde
resta  moiti chemin.

Tiens! demanda le patron, que se passe-t-il donc au chteau d'If?

En effet, un petit nuage blanc, nuage qui avait attir l'attention de
Dants, venait d'apparatre, couronnant les crneaux du bastion sud du
chteau d'If.

Une seconde aprs, le bruit d'une explosion lointaine vint mourir  bord
de la tartane.

Les matelots levrent la tte en se regardant les uns les autres.

Que veut dire cela? demanda le patron.

--Il se sera sauv quelque prisonnier cette nuit, dit Dants, et l'on
tire le canon d'alarme.

Le patron jeta un regard sur le jeune homme, qui, en disant ces
paroles, avait port la gourde  sa bouche; mais il le vit savourer la
liqueur qu'elle contenait avec tant de calme et de satisfaction, que,
s'il eut eu un soupon quelconque, ce soupon ne fit que traverser son
esprit et mourut aussitt.

Voil du rhum qui est diablement fort, fit Dants, essuyant avec la
manche de sa chemise son front ruisselant de sueur.

--En tout cas, murmura le patron en le regardant, si c'est lui, tant
mieux; car j'ai fait l l'acquisition d'un fier homme.

Sous le prtexte qu'il tait fatigu, Dants demanda alors  s'asseoir
au gouvernail. Le timonier, enchant d'tre relay dans ses fonctions,
consulta de l'oeil le patron, qui lui fit de la tte signe qu'il
pouvait remettre la barre  son nouveau compagnon.

Dants ainsi plac put rester les yeux fixs du ct de Marseille.

Quel quantime du mois tenons-nous? demanda Dants  Jacopo, qui tait
venu s'asseoir aprs de lui, en perdant de vue le chteau d'If.

--Le 28 fvrier, rpondit celui-ci.

--De quelle anne? demanda encore Dants.

--Comment, de quelle anne! Vous demandez de quelle anne?

--Oui, reprit le jeune homme, je vous demande de quelle anne.

--Vous avez oubli l'anne o nous sommes?

--Que voulez-vous! J'ai eu si grande peur cette nuit, dit en riant
Dants, que j'ai failli en perdre l'esprit; si bien que ma mmoire en
est demeure toute trouble: je vous demande donc le 28 de fvrier de
quelle anne nous sommes?

--De l'anne 1829, dit Jacopo.

Il y avait quatorze ans, jour pour jour, que Dants avait t arrt.

Il tait entr  dix-neuf ans au chteau d'If, il en sortait 
trente-trois ans.

Un douloureux sourire passa sur ses lvres; il se demanda ce qu'tait
devenue Mercds pendant ce temps o elle avait d le croire mort.

Puis un clair de haine s'alluma dans ses yeux en songeant  ces trois
hommes auxquels il devait une si longue et si cruelle captivit.

Et il renouvela contre Danglars, Fernand et Villefort ce serment
d'implacable vengeance qu'il avait dj prononc dans sa prison.

Et ce serment n'tait plus une vaine menace, car,  cette heure, le
plus fin voilier de la Mditerrane n'et certes pu rattraper la petite
tartane qui cinglait  pleines voiles vers Livourne.




XXII

Les contrebandiers.


Dants n'avait point encore pass un jour  bord, qu'il avait dj
reconnu  qui il avait affaire. Sans avoir jamais t  l'cole de
l'abb Faria, le digne patron de la _Jeune-Amlie_, c'tait le nom de
la tartane gnoise, savait  peu prs toutes les langues qui se parlent
autour de ce grand lac qu'on appelle la Mditerrane; depuis l'arabe
jusqu'au provenal; cela lui donnait, en lui pargnant les interprtes,
gens toujours ennuyeux et parfois indiscrets, de grandes facilits de
communication, soit avec les navires qu'il rencontrait en mer, soit avec
les petites barques qu'il relevait le long des ctes, soit enfin avec
les gens sans nom, sans patrie, sans tat apparent, comme il y en a
toujours sur les dalles des quais qui avoisinent les ports de mer, et
qui vivent de ces ressources mystrieuses et caches qu'il faut bien
croire leur venir en ligne directe de la Providence, puisqu'ils n'ont
aucun moyen d'existence visible  l'oeil nu: on devine que Dants tait
 bord d'un btiment contrebandier.

Aussi le patron avait-il reu Dants  bord avec une certaine dfiance:
il tait fort connu de tous les douaniers de la cte, et, comme c'tait
entre ces messieurs et lui un change de ruses plus adroites les unes
que les autres, il avait pens d'abord que Dants tait un missaire de
dame gabelle, qui employait cet ingnieux moyen de pntrer quelques-uns
des secrets du mtier. Mais la manire brillante dont Dants s'tait
tir de l'preuve quand il avait orient au plus prs l'avait
entirement convaincu; puis ensuite, quand il avait vu cette lgre
fume flotter comme un panache au-dessus du bastion du chteau d'If, et
qu'il avait entendu ce bruit lointain de l'explosion, il avait eu un
instant l'ide qu'il venait de recevoir  bord celui  qui, comme pour
les entres et les sorties des rois, on accordait les honneurs du canon;
cela l'inquitait moins dj, il faut le dire, que si le nouveau venu
tait un douanier; mais cette seconde supposition avait bientt disparu
comme la premire  la vue de la parfaite tranquillit de sa recrue.

Edmond eut donc l'avantage de savoir ce qu'tait son patron sans que son
patron pt savoir ce qu'il tait; de quelque ct que l'attaquassent le
vieux marin ou ses camarades, il tint bon et ne fit aucun aveu: donnant
force dtails sur Naples et sur Malte, qu'il connaissait comme
Marseille, et maintenant, avec une fermet qui faisait honneur  sa
mmoire, sa premire narration. Ce fut donc le Gnois, tout subtil qu'il
tait, qui se laissa duper par Edmond, en faveur duquel parlaient sa
douceur, son exprience nautique et surtout la plus savante
dissimulation.

Et puis, peut-tre le Gnois tait-il comme ces gens d'esprit qui ne
savent jamais que ce qu'ils doivent savoir, et qui ne croient que ce
qu'ils ont intrt  croire.

Ce fut donc dans cette situation rciproque que l'on arriva  Livourne.

Edmond devait tenter l une nouvelle preuve: c'tait de savoir s'il se
reconnatrait lui-mme, depuis quatorze ans qu'il ne s'tait vu; il
avait conserv une ide assez prcise de ce qu'tait le jeune homme, il
allait voir ce qu'il tait devenu homme. Aux yeux de ses camarades, son
voeu tait accompli: vingt fois dj, il avait relch  Livourne, il
connaissait un barbier rue Saint-Ferdinand. Il entra chez lui pour se
faire couper la barbe et les cheveux.

Le barbier regarda avec tonnement cet homme  la longue chevelure et 
la barbe paisse et noire, qui ressemblait  une de ces belles ttes du
Titien. Ce n'tait point encore la mode  cette poque-l que l'on
portt la barbe et les cheveux si dvelopps: aujourd'hui un barbier
s'tonnerait seulement qu'un homme dou de si grands avantages physiques
consentt  s'en priver.

Le barbier livournais se mit  la besogne sans observation.

Lorsque l'opration fut termine, lorsque Edmond sentit son menton
entirement ras, lorsque ses cheveux furent rduits  la longueur
ordinaire, il demanda un miroir et se regarda.

Il avait alors trente-trois ans, comme nous l'avons dit, et ces quatorze
annes de prison avaient pour ainsi dire apport un grand changement
moral dans sa figure.

Dants tait entr au chteau d'If avec ce visage rond, riant et panoui
du jeune homme heureux,  qui les premiers pas dans la vie ont t
faciles, et qui compte sur l'avenir comme sur la dduction naturelle du
pass: tout cela tait bien chang.

Sa figure ovale s'tait allonge, sa bouche rieuse avait pris ces lignes
fermes et arrtes qui indiquent la rsolution; ses sourcils s'taient
arqus sous une ride unique, pensive; ses yeux s'taient empreints d'une
profonde tristesse, du fond de laquelle jaillissaient de temps en temps
de sombres clairs, de la misanthropie et de la haine; son teint,
loign si longtemps de la lumire du jour et des rayons du soleil,
avait pris cette couleur mate qui fait, quand leur visage est encadr
dans des cheveux noirs, la beaut aristocratique des hommes du Nord;
cette science profonde qu'il avait acquise avait, en outre, reflt sur
tout son visage une aurole d'intelligente scurit; en outre, il avait,
quoique naturellement d'une taille assez haute, acquis cette vigueur
trapue d'un corps toujours concentrant ses forces en lui.

 l'lgance des formes nerveuses et grles avait succd la solidit
des formes arrondies et musculeuses. Quant  sa voix, les prires, les
sanglots et les imprcations l'avaient change, tantt en un timbre
d'une douceur trange, tantt en une accentuation rude et presque
rauque.

En outre, sans cesse dans un demi-jour et dans l'obscurit, ses yeux
avaient acquis cette singulire facult de distinguer les objets pendant
la nuit, comme font ceux de l'hyne et du loup.

Edmond sourit en se voyant: il tait impossible que son meilleur ami, si
toutefois il lui restait un ami, le reconnt; il ne se reconnaissait
mme pas lui-mme.

Le patron de la _Jeune-Amlie_, qui tenait beaucoup  garder parmi ses
gens un homme de la valeur d'Edmond, lui avait propos quelques avances
sur sa part de bnfices futurs, et Edmond avait accept; son premier
soin, en sortant de chez le barbier qui venait d'oprer chez lui cette
premire mtamorphose, fut donc d'entrer dans un magasin et d'acheter un
vtement complet de matelot: ce vtement, comme on le sait, est fort
simple: il se compose d'un pantalon blanc, d'une chemise raye et d'un
bonnet phrygien.

C'est sous ce costume, en rapportant  Jacopo la chemise et le pantalon
qu'il lui avait prts, qu'Edmond reparut devant le patron de la
_Jeune-Amlie_, auquel il fut oblig de rpter son histoire. Le patron
ne voulait pas reconnatre dans ce matelot coquet et lgant l'homme 
la barbe paisse, aux cheveux mls d'algues et au corps tremp d'eau de
mer, qu'il avait recueilli nu et mourant sur le pont de son navire.

Entran par sa bonne mine, il renouvela donc  Dants ses propositions
d'engagement; mais Dants, qui avait ses projets, ne les voulut accepter
que pour trois mois.

Au reste, c'tait un quipage fort actif que celui de la _Jeune-Amlie_,
et soumis aux ordres d'un patron qui avait pris l'habitude de ne pas
perdre son temps.  peine tait-il depuis huit jours  Livourne, que les
flancs rebondis du navire taient remplis de mousselines peintes, de
cotons prohibs, de poudre anglaise et de tabac sur lequel la rgie
avait oubli de mettre son cachet. Il s'agissait de faire sortir tout
cela de Livourne, port franc, et de dbarquer sur le rivage de la Corse,
d'o certains spculateurs se chargeaient de faire passer la cargaison
en France.

On partit; Edmond fendit de nouveau cette mer azure, premier horizon de
sa jeunesse, qu'il avait revu si souvent dans les rves de sa prison. Il
laissa  sa droite la Gorgone,  sa gauche la Pianosa, et s'avana vers
la patrie de Paoli et de Napolon.

Le lendemain, en montant sur le pont, ce qu'il faisait toujours d'assez
bonne heure, le patron trouva Dants appuy  la muraille du btiment et
regardant avec une expression trange un entassement de rochers
granitiques que le soleil levant inondait d'une lumire rose: c'tait
l'le de Monte-Cristo.

La _Jeune-Amlie_ la laissa  trois quarts de lieue  peu prs  tribord
et continua son chemin vers la Corse.

Dants songeait, tout en longeant cette le au nom si retentissant pour
lui, qu'il n'aurait qu' sauter  la mer et que dans une demi-heure il
serait sur cette terre promise. Mais l que ferait-il, sans instruments
pour dcouvrir son trsor, sans armes pour le dfendre? D'ailleurs, que
diraient les matelots? que penserait le patron? Il fallait attendre.

Heureusement, Dants savait attendre: il avait attendu quatorze ans sa
libert; il pouvait bien, maintenant qu'il tait libre, attendre six
mois ou un an la richesse.

N'et-il pas accept la libert sans la richesse si on la lui et
propose?

D'ailleurs cette richesse n'tait-elle pas toute chimrique? Ne dans le
cerveau malade du pauvre abb Faria, n'tait-elle pas morte avec lui?

Il est vrai que cette lettre du cardinal Spada tait trangement
prcise.

Et Dants rptait d'un bout  l'autre dans sa mmoire cette lettre,
dont il n'avait pas oubli un mot.

Le soir vint; Edmond vit l'le passer par toutes les teintes que le
crpuscule amne avec lui, et se perdre pour tout le monde dans
l'obscurit; mais lui, avec son regard habitu  l'obscurit de la
prison, il continua sans doute de la voir, car il demeura le dernier sur
le pont.

Le lendemain, on se rveilla  la hauteur d'Aleria. Tout le jour on
courut des bordes, le soir des feux s'allumrent sur la cte.  la
disposition de ces feux on reconnut sans doute qu'on pouvait dbarquer,
car un fanal monta au lieu de pavillon  la corne du petit btiment, et
l'on s'approcha  porte de fusil du rivage.

Dants avait remarqu, pour ces circonstances solennelles sans doute,
que le patron de la _Jeune-Amlie_ avait mont sur pivot, en approchant
de la terre, deux petites couleuvrines, pareilles  des fusils de
rempart, qui, sans faire grand bruit, pouvaient envoyer une jolie balle
de quatre  la livre  mille pas.

Mais, pour ce soir-l, la prcaution fut superflue; tout se passa le
plus doucement et le plus poliment du monde. Quatre chaloupes
s'approchrent  petit bruit du btiment, qui, sans doute pour leur
faire honneur, mit sa propre chaloupe  la mer; tant il y a que les cinq
chaloupes s'escrimrent si bien, qu' deux heures du matin tout le
chargement tait pass du bord de la _Jeune-Amlie_ sur la terre ferme.

La nuit mme, tant le patron de la _Jeune-Amlie_ tait un homme
d'ordre, la rpartition de la prime fut faite: chaque homme eut cent
livres toscanes de part, c'est--dire  peu prs quatre-vingts francs de
notre monnaie.

Mais l'expdition n'tait pas finie; on mit le cap sur la Sardaigne. Il
s'agissait d'aller recharger le btiment qu'on venait de dcharger.

La seconde opration se fit aussi que la premire; la _Jeune-Amlie_
tait en veine de bonheur.

La nouvelle cargaison tait pour le duch de Lucques. Elle se composait
presque entirement de cigares de La Havane, de vin de Xrs et de
Malaga.

L on eut maille  partir avec la gabelle, cette ternelle ennemie du
patron de la _Jeune-Amlie_. Un douanier resta sur le carreau, et deux
matelots furent blesss. Dants tait un de ces deux matelots; une balle
lui avait travers les chairs de l'paule gauche.

Dants tait presque heureux de cette escarmouche et presque content de
cette blessure; elles lui avaient, ces rudes institutrices, appris 
lui-mme de quel oeil il regardait le danger et de quel coeur il
supportait la souffrance. Il avait regard le danger en riant, et en
recevant le coup il avait dit comme le philosophe grec: Douleur, tu
n'es pas un mal.

En outre, il avait examin le douanier bless  mort, et, soit chaleur
du sang dans l'action, soit refroidissement des sentiments humains,
cette vue ne lui avait produit qu'une lgre impression. Dants tait
sur la voie qu'il voulait parcourir, et marchait au but qu'il voulait
atteindre: son coeur tait en train de se ptrifier dans sa poitrine.

Au reste, Jacopo, qui, en le voyant tomber, l'avait cru mort, s'tait
prcipit sur lui, l'avait relev, et enfin, une fois relev, l'avait
soign en excellent camarade.

Ce monde n'tait donc pas si bon que le voyait le docteur Pangloss; mais
il n'tait donc pas non plus si mchant que le voyait Dants, puisque
cet homme, qui n'avait rien  attendre de son compagnon que d'hriter sa
part de primes, prouvait une si vive affliction de le voir tu?

Heureusement, nous l'avons dit, Edmond n'tait que bless. Grce 
certaines herbes cueillies  certaines poques et vendues aux
contrebandiers par de vieilles femmes sardes, la blessure se referma
bien vite. Edmond voulut tenter alors Jacopo; il lui offrit, en change
des soins qu'il en avait reus, sa part des primes, mais Jacopo refusa
avec indignation.

Il tait rsult de cette espce de dvouement sympathique que Jacopo
avait vou  Edmond du premier moment o il l'avait vu, qu'Edmond
accordait  Jacopo une certaine somme d'affection. Mais Jacopo n'en
demandait pas davantage: il avait devin instinctivement chez Edmond
cette suprme supriorit  sa position, supriorit qu'Edmond tait
parvenu  cacher aux autres. Et de ce peu que lui accordait Edmond, le
brave marin tait content.

Aussi, pendant les longues journes de bord, quand le navire courant
avec scurit sur cette mer d'azur n'avait besoin, grce au vent
favorable qui gonflait ses voiles, que du secours du timonier, Edmond,
une carte marine  la main, se faisait instituteur avec Jacopo, comme le
pauvre abb Faria s'tait fait instituteur avec lui. Il lui montrait le
gisement des ctes, lui expliquait les variations de la boussole, lui
apprenait  lire dans ce grand livre ouvert au-dessus de nos ttes,
qu'on appelle le ciel, et o Dieu a crit sur l'azur avec des lettres de
diamant.

Et quand Jacopo lui demandait:

 quoi bon apprendre toutes ces choses  un pauvre matelot comme moi?

Edmond rpondait:

Qui sait? tu seras peut-tre un jour capitaine de btiment: ton
compatriote Bonaparte est bien devenu empereur!

Nous avons oubli de dire que Jacopo tait Corse.

Deux mois et demi s'taient dj couls dans ces courses successives.
Edmond tait devenu aussi habile caboteur qu'il tait autrefois hardi
marin; il avait li connaissance avec tous les contrebandiers de la
cte: il avait appris tous les signes maonniques  l'aide desquels ces
demi-pirates se reconnaissent entre eux.

Il avait pass et repass vingt fois devant son le de Monte-Cristo,
mais dans tout cela il n'avait pas une seule fois trouv l'occasion d'y
dbarquer.

Il avait donc pris une rsolution:

C'tait, aussitt que son engagement avec le patron de la _Jeune-Amlie_
aurait pris fin, de louer une petite barque pour son propre compte
(Dants le pouvait, car dans ses diffrentes courses il avait amass une
centaine de piastres), et, sous un prtexte quelconque de se rendre 
l'le de Monte-Cristo.

L, il ferait en toute libert ses recherches.

Non pas en toute libert, car il serait, sans aucun doute, espionn par
ceux qui l'auraient conduit.

Mais dans ce monde il faut bien risquer quelque chose.

La prison avait rendu Edmond prudent, et il aurait bien voulu ne rien
risquer.

Mais il avait beau chercher dans son imagination, si fconde qu'elle
ft, il ne trouvait pas d'autres moyens d'arriver  l'le tant souhaite
que de s'y faire conduire.

Dants flottait dans cette hsitation, lorsque le patron, qui avait mis
une grande confiance en lui, et qui avait grande envie de le garder 
son service, le prit un soir par le bras et l'emmena dans une taverne de
la via del Oglio, dans laquelle avait l'habitude de se runir ce qu'il y
a de mieux en contrebandiers  Livourne.

C'tait l que se traitaient d'habitude les affaires de la cte. Dj
deux ou trois fois Dants tait entr dans cette Bourse maritime; et en
voyant ces hardis cumeurs que fournit tout un littoral de deux mille
lieues de tour  peu prs, il s'tait demand de quelle puissance ne
disposerait pas un homme qui arriverait  donner l'impulsion de sa
volont  tous ces fils runis ou divergents.

Cette fois, il tait question d'une grande affaire: il s'agissait d'un
btiment charg de tapis turcs, d'toffes du Levant et de Cachemire; il
fallait trouver un terrain neutre o l'change pt se faire, puis tenter
de jeter ces objets sur les ctes de France.

La prime tait norme si l'on russissait, il s'agissait de cinquante 
soixante piastres par homme.

Le patron de la _Jeune-Amlie_ proposa comme lieu de dbarquement l'le
de Monte-Cristo, laquelle, tant compltement dserte et n'ayant ni
soldats ni douaniers, semble avoir t place au milieu de la mer du
temps de l'Olympe paen par Mercure, ce dieu des commerants et des
voleurs, classes que nous avons faites spares, sinon distinctes, et
que l'Antiquit,  ce qu'il parat, rangeait dans la mme catgorie.

 ce nom de Monte-Cristo, Dants tressaillit de joie: il se leva pour
cacher son motion et fit un tour dans la taverne enfume o tous les
idiomes du monde connu venaient se fondre dans la langue franque.

Lorsqu'il se rapprocha des deux interlocuteurs, il tait dcid que l'on
relcherait  Monte-Cristo et que l'on partirait pour cette expdition
ds la nuit suivante.

Edmond, consult, fut d'avis que l'le offrait toutes les scurits
possibles, et que les grandes entreprises pour russir, avaient besoin
d'tre menes vite.

Rien ne fut donc chang au programme arrt. Il fut convenu que l'on
appareillerait le lendemain soir, et que l'on tcherait, la mer tant
belle et le vent favorable, de se trouver le surlendemain soir dans les
eaux de l'le neutre.




XXIII

L'le de Monte-Cristo.


Enfin Dants, par un de ces bonheurs inesprs qui arrivent parfois 
ceux sur lesquels la rigueur du sort s'est longtemps lasse, Dants
allait arriver  son but par un moyen simple et naturel, et mettre le
pied dans l'le sans inspirer  personne aucun soupon.

Une nuit le sparait seulement de ce dpart tant attendu.

Cette nuit fut une des plus fivreuses que passa Dants. Pendant cette
nuit, toutes les chances bonnes et mauvaises se prsentrent tour  tour
 son esprit: s'il fermait les yeux, il voyait la lettre du cardinal
Spada crite en caractres flamboyants sur la muraille; s'il s'endormait
un instant, les rves le plus insenss venaient tourbillonner dans son
cerveau. Il descendait dans les grottes aux pavs d'meraudes, aux
parois de rubis, aux stalactites de diamants. Les perles tombaient
goutte  goutte comme filtre d'ordinaire l'eau souterraine.

Edmond, ravi, merveill, remplissait ses poche de pierreries; puis il
revenait au jour, et ces pierreries s'taient changes en simples
cailloux. Alors il essayait de rentrer dans ces grottes merveilleuses,
entrevues seulement; mais le chemin se tordait en spirales infinies:
l'entre tait redevenue invisible. Il cherchait inutilement dans sa
mmoire fatigue ce mot magique et mystrieux qui ouvrait pour le
pcheur arabe les cavernes splendides d'Ali-Baba. Tout tait inutile; le
trsor disparu tait redevenu la proprit des gnies de la terre,
auxquels il avait eu un instant l'espoir de l'enlever.

Le jour vint presque aussi fbrile que l'avait t la nuit; mais il
amena la logique  l'aide de l'imagination, et Dants put arrter un
plan jusqu'alors vague et flottant dans son cerveau.

Le soir vint, et avec le soir les prparatifs du dpart. Ces prparatifs
taient un moyen pour Dants de cacher son agitation. Peu  peu, il
avait pris cette autorit sur ses compagnons, de commander comme s'il
tait le matre du btiment; et comme ses ordres taient toujours
clairs, prcis et faciles  excuter, ses compagnons lui obissaient non
seulement avec promptitude, mais encore avec plaisir.

Le vieux marin le laissait faire: lui aussi avait reconnu la supriorit
de Dants sur ses autres matelots et sur lui-mme. Il voyait dans le
jeune homme son successeur naturel, et il regrettait de n'avoir pas une
fille pour enchaner Edmond par cette haute alliance.

 sept heures du soir tout fut prt;  sept heures dix minutes on
doublait le phare, juste au moment o le phare s'allumait.

La mer tait calme, avec un vent frais venant du sud-est; on naviguait
sous un ciel d'azur, o Dieu allumait aussi tour  tour ses phares, dont
chacun est un monde. Dants dclara que tout le monde pouvait se coucher
et qu'il se chargeait du gouvernail.

Quand le Maltais (c'est ainsi que l'on appelait Dants) avait fait une
pareille dclaration, cela suffisait, et chacun s'en allait coucher
tranquille.

Cela arrivait quelquefois: Dants, rejet de la solitude dans le monde,
prouvait de temps en temps d'imprieux besoins de solitude. Or, quelle
solitude  la fois plus immense et plus potique que celle d'un btiment
qui flotte isol sur la mer, pendant l'obscurit de la nuit, dans le
silence de l'immensit et sous le regard du Seigneur?

Cette fois, la solitude fut peuple de ses penses, la nuit claire par
ses illusions, le silence anim par ses promesses.

Quand le patron se rveilla, le navire marchait sous toutes voiles: il
n'y avait pas un lambeau de toile qui ne ft gonfl par le vent; on
faisait plus de deux lieues et demie  l'heure.

L'le de Monte-Cristo grandissait  l'horizon.

Edmond rendit le btiment  son matre et alla s'tendre  son tour dans
son hamac: mais, malgr sa nuit d'insomnie, il ne put fermer l'oeil un
seul instant.

Deux heures aprs, il remonta sur le pont; le btiment tait en train de
doubler l'le d'Elbe. On tait  la hauteur de Mareciana et au-dessus de
l'le plate et verte de la Pianosa. On voyait s'lancer dans l'azur du
ciel le sommet flamboyant de Monte-Cristo.

Dants ordonna au timonier de mettre la barre  bbord, afin de laisser
la Pianosa  droite; il avait calcul que cette manoeuvre devrait
raccourcir la route de deux ou trois noeuds.

Vers cinq heures du soir, on eut la vue complte de l'le. On en
apercevait les moindres dtails, grce  cette limpidit atmosphrique
qui est particulire  la lumire que versent les rayons du soleil  son
dclin.

Edmond dvorait des yeux cette masse de rochers qui passait par toutes
les couleurs crpusculaires, depuis le rose vif jusqu'au bleu fonc; de
temps en temps, des bouffes ardentes lui montaient au visage; son front
s'empourprait, un nuage pourpre passait devant ses yeux.

Jamais joueur dont toute la fortune est en jeu n'eut, sur un coup de
ds, les angoisses que ressentait Edmond dans ses paroxysmes
d'esprance.

La nuit vint:  dix heures du soir on aborda; la _Jeune-Amlie_ tait la
premire au rendez-vous.

Dants, malgr son empire ordinaire sur lui-mme, ne put se contenir: il
sauta le premier sur le rivage; s'il l'et os comme Brutus, il et
bais la terre.

Il faisait nuit close; mais  onze heures la lune se leva du milieu de
la mer, dont elle argenta chaque frmissement; puis ses rayons,  mesure
qu'elle se leva, commencrent  se jouer, en blanches cascades de
lumire, sur les roches entasses de cet autre Plion.

L'le tait familire  l'quipage de la _Jeune-Amlie_: c'tait une de
ses stations ordinaires. Quant  Dants, il l'avait reconnue  chacun de
ses voyages dans le Levant, mais jamais il n'y tait descendu.

Il interrogea Jacopo.

O allons-nous passer la nuit? demanda-t-il.

--Mais  bord de la tartane, rpondit le marin.

--Ne serions-nous pas mieux dans les grottes?

--Dans quelles grottes?

--Mais dans les grottes de l'le.

--Je ne connais pas de grottes, dit Jacopo.

Une sueur froide passa sur le front de Dants.

Il n'y a pas de grottes  Monte-Cristo? demanda-t-il.

--Non.

Dants demeura un instant tourdi; puis il songea que ces grottes
pouvaient avoir t combles depuis par un accident quelconque, ou mme
bouches, pour plus grandes prcautions, par le cardinal Spada. Le tout,
dans ce cas, tait donc de retrouver cette ouverture perdue. Il tait
inutile de la chercher pendant la nuit. Dants remit donc
l'investigation au lendemain. D'ailleurs, un signal arbor  une
demi-lieue en mer, et auquel la _Jeune-Amlie_ rpondit aussitt par un
signal pareil, indiqua que le moment tait venu de se mettre  la
besogne. Le btiment retardataire, rassur par le signal qui devait
faire connatre au dernier arriv qu'il y avait toute scurit 
s'aboucher, apparut bientt blanc et silencieux comme un fantme, et
vint jeter l'ancre  une encablure du rivage.

Aussitt le transport commena.

Dants songeait, tout en travaillant, au hourra de joie que d'un seul
mot il pourrait provoquer parmi tous ces hommes s'il disait tout haut
l'incessante pense qui bourdonnait tout bas  son oreille et  son
coeur. Mais, tout au contraire de rvler le magnifique secret, il
craignait d'en avoir dj trop dit et d'avoir, par ses alles et venues,
ses demandes rptes, ses observations minutieuses et sa proccupation
continuelle, veill les soupons. Heureusement, pour cette circonstance
du moins, que chez lui un pass bien douloureux refltait sur son visage
une tristesse indlbile, et que les lueurs de gaiet entrevues sous ce
nuage n'taient rellement que des clairs.

Personne ne se doutait donc de rien, et lorsque le lendemain, en prenant
un fusil, du plomb et de la poudre, Dants manifesta le dsir d'aller
tuer quelqu'une de ces nombreuses chvres sauvages que l'on voyait
sauter de rocher en rocher, on n'attribua cette excursion de Dants qu'
l'amour de la chasse ou au dsir de la solitude. Il n'y eut que Jacopo
qui insista pour le suivre. Dants ne voulut pas s'y opposer, craignant
par cette rpugnance  tre accompagn d'inspirer quelques soupons.
Mais  peine eut-il fait un quart de lieue, qu'ayant trouv l'occasion
de tirer et de tuer un chevreau, il envoya Jacopo le porter  ses
compagnons, les invitant  le faire cuire et  lui donner lorsqu'il
serait cuit, le signal d'en manger sa part en tirant un coup de fusil;
quelques fruits secs et un fiasco de vin de Monte-Pulciano devaient
complter l'ordonnance du repas.

Dants continua son chemin en se retournant de temps en temps. Arriv au
sommet d'une roche, il vit  mille pieds au-dessous de lui ses
compagnons que venait de rejoindre Jacopo et qui s'occupaient dj
activement des apprts du djeuner, augment, grce  l'adresse
d'Edmond, d'une pice capitale.

Edmond les regarda un instant avec ce sourire doux et triste de l'homme
suprieur.

Dans deux heures, dit-il, ces gens-l repartiront, riches de cinquante
piastres, pour aller, en risquant leur vie, essayer d'en gagner
cinquante autres; puis reviendront, riches de six cents livres,
dilapider ce trsor dans une ville quelconque, avec la fiert des
sultans et la confiance des nababs. Aujourd'hui, l'esprance fait que je
mprise leur richesse, qui me parat la plus profonde misre; demain, la
dception fera peut-tre que je serai forc de regarder cette profonde
misre comme le suprme bonheur.... Oh! non, s'cria Edmond, cela ne sera
pas; le savant, l'infaillible Faria ne se serait pas tromp sur cette
seule chose. D'ailleurs autant vaudrait mourir que de continuer de
mener cette vie misrable et infrieure.

Ainsi Dants, qui, il y a trois mois, n'aspirait qu' la libert,
n'avait dj plus assez de la libert et aspirait  la richesse; la
faute n'en tait pas  Dants, mais  Dieu, qui, en bornant la puissance
de l'homme, lui a fait des dsirs infinis! Cependant par une route
perdue entre deux murailles de roches, suivant un sentier creus par le
torrent et que, selon toute probabilit, jamais pied humain n'avait
foul, Dants s'tait approch de l'endroit o il supposait que les
grottes avaient d exister. Tout en suivant le rivage de la mer et en
examinant les moindres objets avec une attention srieuse, il crut
remarquer sur certains rochers des entailles creuses par la main de
l'homme.

Le temps, qui jette sur toute chose physique son manteau de mousse,
comme sur les choses morales son manteau d'oubli, semblait avoir
respect ces signes tracs avec une certaine rgularit, et dans le but
probablement d'indiquer une trace; de temps en temps cependant, ces
signes disparaissaient sous des touffes de myrtes, qui s'panouissaient
en gros bouquets chargs de fleurs, ou sous des lichens parasites. Il
fallait alors qu'Edmond cartt les branches ou soulevt les mousses
pour retrouver les signes indicateurs qui le conduisaient dans cet autre
labyrinthe. Ces signes avaient, au reste, donn bon espoir  Edmond.
Pourquoi ne serait-ce pas le cardinal qui les aurait tracs pour qu'ils
pussent, en cas d'une catastrophe qu'il n'avait pas pu prvoir si
complte, servir de guide  son neveu? Ce lieu solitaire tait bien
celui qui convenait  un homme qui voulait enfouir un trsor.
Seulement, ces signes infidles n'avaient-ils pas attir d'autres yeux
que ceux pour lesquels ils taient tracs, et l'le aux sombres
merveilles avait-elle fidlement gard son magnifique secret?

Cependant,  soixante pas du port  peu prs, il sembla  Edmond,
toujours cach  ses compagnons par les accidents du terrain, que les
entailles s'arrtaient; seulement, elles n'aboutissaient  aucune
grotte. Un gros rocher rond pos sur une base solide tait le seul but
auquel elles semblassent conduire. Edmond pensa qu'au lieu d'tre arriv
 la fin, il n'tait peut-tre, tout au contraire, qu'au commencement;
il prit en consquence le contre-pied et retourna sur ses pas.

Pendant ce temps, ses compagnons prparaient le djeuner, allaient
puiser de l'eau,  la source, transportaient le pain et les fruits 
terre et faisaient cuire le chevreau. Juste au moment o ils le tiraient
de sa broche improvise, ils aperurent Edmond qui, lger et hardi comme
un chamois, sautait de rocher en rocher: ils tirrent un coup de fusil
pour lui donner le signal. Le chasseur changea aussitt de direction, et
revint tout courant  eux. Mais au moment o tous le suivaient des yeux
dans l'espce de vol qu'il excutait, taxant son adresse de tmrit,
comme pour donner raison  leurs craintes, le pied manqua  Edmond; on
le vit chanceler  la cime d'un rocher, pousser un cri et disparatre.

Tous bondirent d'un seul lan, car tous aimaient Edmond, malgr sa
supriorit; cependant, ce fut Jacopo qui arriva le premier.

Il trouva Edmond tendu sanglant et presque sans connaissance: il avait
d rouler d'une hauteur de douze ou quinze pieds. On lui introduisit
dans la bouche quelques gouttes de rhum, et ce remde qui avait dj eu
tant d'efficacit sur lui, produisit le mme effet que la premire fois.

Edmond rouvrit les yeux, se plaignit de souffrir une vive douleur au
genou, une grande pesanteur  la tte et des lancements insupportables
dans les reins. On voulut le transporter jusqu'au rivage; mais lorsqu'on
le toucha, quoique ce ft Jacopo qui diriget l'opration, il dclara en
gmissant qu'il ne se sentait point la force de supporter le transport.

On comprend qu'il ne fut point question de djeuner pour Dants; mais il
exigea que ses camarades, qui n'avaient pas les mmes raisons que lui
pour faire dite, retournassent  leur poste. Quant  lui, il prtendit
qu'il n'avait besoin que d'un peu de repos, et qu' leur retour ils le
trouveraient soulag.

Les marins ne se firent pas trop prier: les marins avaient faim, l'odeur
du chevreau arrivait jusqu' eux et l'on n'est point crmonieux entre
loups de mer.

Une heure aprs, ils revinrent. Tout ce qu'Edmond avait pu faire,
c'tait de se traner pendant un espace d'une dizaine de pas pour
s'appuyer  une roche moussue.

Mais, loin de se calmer, les douleurs de Dants avaient sembl crotre
en violence. Le vieux patron, qui tait forc de partir dans la matine
pour aller dposer son chargement sur les frontires du Pimont et de
la France, entre Nice et Frjus, insista pour que Dants essayt de se
lever. Dants fit des efforts surhumains pour se rendre  cette
invitation mais  chaque effort, il retombait plaintif et plissant.

Il a les reins casss, dit tout bas le patron: n'importe! c'est un bon
compagnon, et il ne faut pas l'abandonner; tchons de le transporter
jusqu' la tartane.

Mais Dants dclara qu'il aimait mieux mourir o il tait que de
supporter les douleurs atroces que lui occasionnerait le mouvement, si
faible qu'il ft.

Eh bien, dit le patron, advienne que pourra, mais il ne sera pas dit
que nous avons laiss sans secours un brave compagnon comme vous. Nous
ne partirons que ce soir.

Cette proposition tonna fort les matelots, quoique aucun d'eux ne la
combattt, au contraire. Le patron tait un homme si rigide, que c'tait
la premire fois qu'on le voyait renoncer  une entreprise, ou mme
retarder son excution.

Aussi Dants ne voulut-il pas souffrir qu'on fit en sa faveur une si
grave infraction aux rgles de la discipline tablie  bord.

Non, dit-il au patron, j'ai t un maladroit, et il est juste que je
porte la peine de ma maladresse. Laissez-moi une petite provision de
biscuit, un fusil, de la poudre et des balles pour tuer des chevreaux,
ou mme pour me dfendre, et une pioche pour me construire, si vous
tardiez trop  me venir prendre, une espce de maison.

--Mais tu mourras de faim, dit le patron.

--J'aime mieux cela, rpondit Edmond, que de souffrir les douleurs
inoues qu'un seul mouvement me fait endurer.

Le patron se retournait du ct du btiment, qui se balanait avec un
commencement d'appareillage dans le petit port, prt  reprendre la mer
ds que sa toilette serait acheve.

Que veux-tu donc que nous fassions, Maltais, dit-il, nous ne pouvons
t'abandonner ainsi, et nous ne pouvons rester, cependant?

--Partez, partez! s'cria Dants.

--Nous serons au moins huit jours absents, dit le patron, et encore
faudra-t-il que nous nous dtournions de notre route pour te venir
prendre.

--coutez, dit Dants: si d'ici deux ou trois jours, vous rencontrez
quelque btiment pcheur ou autre qui vienne dans ces parages,
recommandez-moi  lui, je donnerai vingt-cinq piastres pour mon retour 
Livourne. Si vous n'en trouvez pas, revenez.

Le patron secoua la tte.

coutez, patron Baldi, il y a un moyen de tout concilier, dit Jacopo;
partez; moi, je resterai avec le bless pour le soigner.

--Et tu renonceras  ta part de partage, dit Edmond, pour rester avec
moi?

--Oui, dit Jacopo, et sans regret.

--Allons, tu es un brave garon, Jacopo, dit Edmond, Dieu te
rcompensera de ta bonne volont; mais je n'ai besoin de personne,
merci: un jour ou deux de repos me remettront et j'espre trouver dans
ces rochers certaines herbes excellentes contre les contusions.

Et un sourire trange passa sur les lvres de Dants; il serra la main
de Jacopo avec effusion, mais il demeura inbranlable dans sa
rsolution de rester, et de rester seul.

Les contrebandiers laissrent  Edmond ce qu'il demandait et
s'loignrent non sans se retourner plusieurs fois, lui faisant  chaque
fois qu'ils dtournaient tous les signes d'un cordial adieu, auquel
Edmond rpondait de la main seulement, comme s'il ne pouvait remuer le
reste du corps.

Puis, lorsqu'ils eurent disparu:

C'est trange, murmura Dants en riant, que ce soit parmi de pareils
hommes que l'on trouve des preuves d'amiti et des actes de dvouement.

Alors il se trana avec prcaution jusqu'au sommet d'un rocher qui lui
drobait l'aspect de la mer, et de l il vit la tartane achever son
appareillage, lever l'ancre, se balancer gracieusement comme une mouette
qui va prendre son vol, et partir.

Au bout d'une heure, elle avait compltement disparu: du moins, de
l'endroit o tait demeur le bless, il tait impossible de la voir.

Alors Dants se releva, plus souple et plus lger qu'un des chevreaux
qui bondissaient parmi les myrtes et les lentisques sur ces rochers
sauvages, prit son fusil d'une main, sa pioche de l'autre, et courut 
cette roche  laquelle aboutissaient les entailles qu'il avait
remarques sur les rochers.

Et maintenant, s'cria-t-il en se rappelant cette histoire du pcheur
arabe que lui avait raconte Faria, maintenant, Ssame, ouvre-toi!




XXIV

blouissement.


Le soleil tait arriv au tiers de sa course  peu prs, et ses rayons
de mai donnaient, chauds et vivants, sur ces rochers, qui eux-mmes
semblaient sensibles  sa chaleur; des milliers de cigales, invisibles
dans les bruyres, faisaient entendre leur murmure monotone et continu;
les feuilles des myrtes et des oliviers s'agitaient frissonnantes, et
rendaient un bruit presque mtallique;  chaque pas que faisait Edmond
sur le granit chauff, il faisait fuir des lzards qui semblaient des
meraudes; on voyait bondir, sur les talus inclins, les chvres
sauvages qui parfois y attirent les chasseurs: en un mot, l'le tait
habite, vivante, anime, et cependant Edmond s'y sentait seul sous la
main de Dieu.

Il prouvait je ne sais quelle motion assez semblable  de la crainte:
c'tait cette dfiance du grand jour, qui fait supposer, mme dans le
dsert, que des yeux inquisiteurs sont ouverts sur nous.

Ce sentiment fut si fort, qu'au moment de se mettre  la besogne, Edmond
s'arrta, dposa sa pioche, reprit son fusil, gravit une dernire fois
le roc le plus lev de l'le, et de l jeta un vaste regard sur tout ce
qui l'entourait.

Mais, nous devons le dire, ce qui attira son attention, ce ne fut ni
cette Corse potique dont il pouvait distinguer jusqu'aux maisons, ni
cette Sardaigne presque inconnue qui lui fait suite, ni l'le d'Elbe aux
souvenirs gigantesques, ni enfin cette ligne imperceptible qui
s'tendait  l'horizon et qui  l'oeil exerc du marin rvlait Gnes la
superbe et Livourne la commerante; non: ce fut le brigantin qui tait
parti au point du jour, et la tartane qui venait de partir. Le premier
tait sur le point de disparatre au dtroit de Bonifacio; l'autre,
suivant la route oppose, ctoyait la Corse, qu'elle s'apprtait 
doubler.

Cette vue rassura Edmond.

Il ramena alors les yeux sur les objets qui l'entouraient plus
immdiatement; il se vit sur le point le plus lev de l'le, conique,
grle statue de cet immense pidestal; au-dessous de lui, pas un homme;
autour de lui, pas une barque: rien que la mer azure qui venait battre
la base de l'le, et que ce choc ternel bordait d'une frange d'argent.

Alors il descendit d'une marche rapide, mais cependant pleine de
prudence: il craignait fort, en un pareil moment, un accident semblable
 celui qu'il avait si habilement et si heureusement simul.

Dants, comme nous l'avons dit, avait repris le contre-pied des
entailles laisses sur les rochers et il avait vu que cette ligne
conduisait  une espce de petite crique cache comme un bain de nymphe
antique; cette crique tait assez large  son ouverture et assez
profonde  son centre pour qu'un petit btiment du genre des spronares
pt y entrer et y demeurer cach. Alors, en suivant le fil des
inductions, ce fil qu'aux mains de l'abb Faria il avait vu guider
l'esprit d'une faon si ingnieuse dans le ddale des probabilits, il
songea que le cardinal Spada, dans son intrt  ne pas tre vu, avait
abord  cette crique, y avait cach son petit btiment, avait suivi la
ligne indique par des entailles, et avait,  l'extrmit de cette
ligne, enfoui son trsor.

C'tait cette supposition qui avait ramen Dants prs du rocher
circulaire.

Seulement, cette chose inquitait Edmond et bouleversait toutes les
ides qu'il avait en dynamique: comment avait-on pu, sans employer des
forces considrables, hisser ce rocher, qui pesait peut-tre cinq ou six
milliers, sur l'espce de base o il reposait?

Tout  coup, une ide vint  Dants.

Au lieu de le faire monter, se dit-il, on l'aura fait descendre.

Et lui-mme s'lana au-dessus du rocher, afin de chercher la place de
sa base premire.

En effet, bientt il vit qu'une pente lgre avait t pratique; le
rocher avait gliss sur sa base et tait venu s'arrter  l'endroit; un
autre rocher, gros comme une pierre de taille ordinaire, lui avait servi
de cale; des pierres et des cailloux avaient t soigneusement rajusts
pour faire disparatre toute solution de continuit; cette espce de
petit ouvrage en maonnerie avait t recouvert de terre vgtale,
l'herbe y avait pouss, la mousse s'y tait tendue, quelques semences
de myrtes et de lentisques s'y taient arrtes, et le vieux rocher
semblait soude au sol.

Dants enleva avec prcaution la terre, et reconnut ou crut reconnatre
tout cet ingnieux artifice.

Alors il se mit  attaquer avec sa pioche cette muraille intermdiaire
cimente par le temps.

Aprs un travail de dix minutes, la muraille cda, et un trou  y
fourrer le bras fut ouvert.

Dants alla couper l'olivier le plus fort qu'il put trouver, le dgarnit
de ses branches, l'introduisit dans le trou et en fit un levier.

Mais le roc tait  la fois trop lourd et cal trop solidement par le
rocher infrieur, pour qu'une force humaine, ft-ce celle d'Hercule
lui-mme, pt l'branler.

Dants rflchit alors que c'tait cette cale elle-mme qu'il fallait
attaquer.

Mais par quel moyen?

Dants jeta les yeux autour de lui, comme font les hommes embarrasss;
et son regard tomba sur une corne de mouflon pleine de poudre que lui
avait laisse son ami Jacopo.

Il sourit: l'invention infernale allait faire son oeuvre.

 l'aide de sa pioche Dants creusa, entre le rocher suprieur et celui
sur lequel il tait pos, un conduit de mine comme ont l'habitude de
faire les pionniers, lorsqu'ils veulent pargner au bras de l'homme une
trop grande fatigue, puis il le bourra de poudre; puis, effilant son
mouchoir et le roulant dans le salptre, il en fit une mche.

Le feu mis  cette mche, Dants s'loigna.

L'explosion ne se fit pas attendre: le rocher suprieur fut en un
instant soulev par l'incalculable force, le rocher infrieur vola en
clats; par la petite ouverture qu'avait d'abord pratique Dants,
s'chappa tout un monde d'insectes frmissants, et une couleuvre norme,
gardien de ce chemin mystrieux, roula sur ses volutes bleutres et
disparut.

Dants s'approcha: le rocher suprieur, dsormais sans appui, inclinait
vers l'abme; l'intrpide chercheur en fit le tour, choisit l'endroit
le plus vacillant, appuya son levier dans une de ses artes et, pareil 
Sisyphe, se raidit de toute sa puissance contre le rocher.

Le rocher, dj branl par la commotion chancela; Dants redoubla
d'efforts: on et dit un de ces Titans qui dracinaient des montagnes
pour faire la guerre au matre des dieux. Enfin le rocher cda, roula,
bondit, se prcipita et disparut, s'engloutissant dans la mer.

Il laissait dcouverte une place circulaire, et mettait au jour un
anneau de fer scell au milieu d'une dalle de forme carre.

Dants poussa un cri de joie et d'tonnement: jamais plus magnifique
rsultat n'avait couronn une premire tentative.

Il voulut continuer; mais ses jambes tremblaient si fort, mais son coeur
battait si violemment, mais un nuage si brlant passait devant ses yeux,
qu'il fut forc de s'arrter.

Ce moment d'hsitation eut la dure de l'clair. Edmond passa son levier
dans l'anneau, leva vigoureusement, et la dalle descelle s'ouvrit,
dcouvrant la pente rapide d'une sorte d'escalier qui allait s'enfonant
dans l'ombre d'une grotte de plus en plus obscure.

Un autre se ft prcipit, et pouss des exclamations de joie; Dants
s'arrta, plit, douta.

Voyons, se dit-il, soyons homme! accoutum  l'adversit, ne nous
laissons pas abattre par une dception; ou sans cela ce serait donc pour
rien que j'aurais souffert! Le coeur se brise, lorsque aprs avoir t
dilat outre mesure par l'esprance  la tide haleine il rentre et se
renferme dans la froide ralit! Faria a fait un rve: le cardinal Spada
n'a rien enfoui dans cette grotte, peut-tre mme n'y est-il jamais
venu, ou, s'il y est venu, Csar Borgia l'intrpide aventurier,
l'infatigable et sombre larron, y est venu aprs lui, a dcouvert sa
trace, a suivi les mmes brises que moi, comme moi a soulev cette
pierre, et, descendu avant moi, ne m'a rien laiss  prendre aprs lui.

Il resta un moment immobile, pensif, les yeux fixs sur cette ouverture
sombre et continue.

Or, maintenant que je ne compte plus sur rien, maintenant que je me
suis dit qu'il serait insens de conserver quelque espoir, la suite de
cette aventure est pour moi une chose de curiosit, voil tout.

Et il demeura encore immobile et mditant.

Oui, oui, ceci est une aventure  trouver sa place dans la vie mle
d'ombre et de lumire de ce royal bandit, dans ce tissu d'vnements
tranges qui composent la trame diapre de son existence; ce fabuleux
vnement a d s'enchaner invinciblement aux autres choses; oui, Borgia
est venu quelque nuit ici, un flambeau d'une main, une pe de l'autre,
tandis qu' vingt pas de lui, au pied de cette roche peut-tre, se
tenaient, sombres et menaants, deux sbires interrogeant la terre,
l'air et la mer, pendant que leur matre entrait comme je vais le faire,
secouant les tnbres de son bras redoutable et flamboyant.

Oui; mais des sbires auxquels il aura livr ainsi son secret, qu'en
aura fait Csar? se demanda Dants.

Ce qu'on fit, se rpondit-il en souriant, des ensevelisseurs d'Alaric,
que l'on enterra avec l'enseveli.

Cependant s'il y tait venu, reprit Dants, il et retrouv et pris le
trsor; Borgia, l'homme qui comparait l'Italie  un artichaut et qui la
mangeait feuille  feuille, Borgia savait trop bien l'emploi du temps
pour avoir perdu le sien  replacer ce rocher sur sa base.

Descendons.

Alors il descendit, le sourire du doute sur les lvres, en murmurant ce
dernier mot de la sagesse humaine: Peut-tre!...

Mais, au lieu des tnbres qu'il s'tait attendu trouver, au lieu d'une
atmosphre opaque et vicie, Dants ne vit qu'une douce lueur dcompose
en jour bleutre; l'air et la lumire filtraient non seulement par
l'ouverture qui venait d'tre pratique, mais encore par des gerures de
rochers invisibles du sol extrieur, et  travers lesquels on voyait
l'azur du ciel o se jouaient les branches tremblotantes des chnes
verts et des ligaments pineux et rampants des ronces.

Aprs quelques secondes de sjour dans cette grotte, dont l'atmosphre
plutt tide qu'humide, plutt odorante que fade, tait  la temprature
de l'le ce que la lueur bleue tait au soleil, le regard de Dants,
habitu, comme nous l'avons dit, aux tnbres, put sonder les angles les
plus reculs de la caverne: elle tait de granit dont les facettes
pailletes tincelaient comme des diamants.

Hlas! se dit Edmond en souriant, voil sans doute tous les trsors
qu'aura laisss le cardinal; et ce bon abb, en voyant en rve ces murs
tout resplendissants, se sera entretenu dans ses riches esprances.
Mais Dants se rappela les termes du testament, qu'il savait par coeur:
Dans l'angle le plus loign de la seconde ouverture, disait ce
testament.

Dants avait pntr seulement dans la premire grotte, il fallait
chercher maintenant l'entre de la seconde.

Dants s'orienta: cette seconde grotte devait naturellement s'enfoncer
dans l'intrieur de l'le; il examina les souches des pierres, et il
alla frapper  une des parois qui lui parut celle o devait tre cette
ouverture, masque sans doute pour plus grande prcaution.

La pioche rsonna pendant un instant, tirant du rocher un son mat, dont
la compacit faisait germer la sueur au front de Dants; enfin il sembla
au mineur persvrant qu'une portion de la muraille granitique rpondait
par un cho plus sourd et plus profond  l'appel qui lui tait fait; il
rapprocha son regard ardent de la muraille et reconnut, avec le tact du
prisonnier, ce que nul autre n'et reconnu peut-tre: c'est qu'il devait
y avoir l une ouverture.

Cependant, pour ne pas faire une besogne inutile, Dants, qui, comme
Csar Borgia, avait tudi le prix du temps, sonda les autres parois
avec sa pioche, interrogea le sol avec la crosse de son fusil, ouvrit le
sable aux endroits suspects, et n'ayant rien trouv rien reconnu, revint
 la portion de la muraille qui rendait ce son consolateur.

Il frappa de nouveau et avec plus de force.

Alors il vit une chose singulire, c'est que, sous les coups de
l'instrument, une espce d'enduit, pareil  celui qu'on applique sur
les murailles pour peindre  fresque, se soulevait et tombait en
cailles dcouvrant une pierre blanchtre et molle, pareille  nos
pierres de taille ordinaires. On avait ferm l'ouverture du rocher avec
des pierres d'une autre nature, puis on avait tendu sur ces pierres cet
enduit, puis sur cet enduit on avait imit la teinte et le cristallin du
granit.

Dants frappa alors par le bout aigu de la pioche, qui entra d'un pouce
dans la porte-muraille.

C'tait l qu'il fallait fouiller.

Par un mystre trange de l'organisation humaine, plus les preuves que
Faria ne s'tait pas tromp devaient, en s'accumulant, rassurer Dants,
plus son coeur dfaillant se laissait aller au doute et presque au
dcouragement: cette nouvelle exprience, qui aurait d lui donner une
force nouvelle, lui ta la force qui lui restait: la pioche descendit,
s'chappant presque de ses mains; il la posa sur le sol, s'essuya le
front et remonta vers le jour, se donnant  lui-mme le prtexte de voir
si personne ne l'piait, mais, en ralit, parce qu'il avait besoin
d'air, parce qu'il sentait qu'il allait s'vanouir.

L'le tait dserte, et le soleil  son znith semblait la couvrir de
son oeil de feu; au loin, de petites barques de pcheurs ouvraient leurs
ailes sur la mer d'un bleu de saphir.

Dants n'avait encore rien pris: mais c'tait bien long de manger dans
un pareil moment; il avala une gorge de rhum et rentra dans la grotte
le coeur raffermi.

La pioche qui lui avait sembl si lourde tait redevenue lgre; il la
souleva comme il et fait d'une plume, et se remit vigoureusement  la
besogne.

Aprs quelques coups, il s'aperut que les pierres n'taient point
scelles, mais seulement poses les unes sur les autres et recouvertes
de l'enduit dont nous avons parl; il introduisit dans une des fissures
la pointe de la pioche, pesa sur le manche et vit avec joie la pierre
tomber  ses pieds.

Ds lors, Dants n'eut plus qu' tirer chaque pierre  lui avec la dent
de fer de la pioche, et chaque pierre  son tour tomba prs de la
premire.

Ds la premire ouverture, Dants et pu entrer; mais en tardant de
quelques instants, c'tait retarder la certitude en se cramponnant 
l'esprance.

Enfin, aprs une nouvelle hsitation d'un instant, Dants passa de cette
premire grotte dans la seconde.

Cette seconde grotte tait plus basse, plus sombre et d'un aspect plus
effrayant que la premire; l'air, qui n'y pntrait que par l'ouverture
pratique  l'instant mme, avait cette odeur mphitique que Dants
s'tait tonn de ne pas trouver dans la premire.

Dants donna le temps  l'air extrieur d'aller raviver cette
atmosphre morte, et entra.

 gauche de l'ouverture, tait un angle profond et sombre.

Mais, nous l'avons dit, pour l'oeil de Dants il n'y avait pas de
tnbres.

Il sonda du regard la seconde grotte: elle tait vide comme la premire.

Le trsor, s'il existait, tait enterr dans cet angle sombre.

L'heure de l'angoisse tait arrive; deux pieds de terre  fouiller,
c'tait tout ce qui restait  Dants entre la suprme joie et le suprme
dsespoir.

Il s'avana vers l'angle, et, comme pris d'une rsolution subite, il
attaqua le sol hardiment.

Au cinquime ou sixime coup de pioche, le fer rsonna sur du fer.

Jamais tocsin funbre, jamais glas frmissant ne produisit pareil effet
sur celui qui l'entendit. Dants n'aurait rien rencontr qu'il ne ft
certes pas devenu plus ple.

Il sonda  ct de l'endroit o il avait sond dj, et rencontra la
mme rsistance mais non pas le mme son.

C'est un coffre de bois, cercl de fer, dit-il.

En ce moment, une ombre rapide passa interceptant le jour.

Dants laissa tomber sa pioche, saisit son fusil, repassa par
l'ouverture, et s'lana vers le jour.

Une chvre sauvage avait bondi par-dessus la premire entre de la
grotte et broutait  quelques pas de l.

C'tait une belle occasion de s'assurer son dner, mais Dants eut peur
que la dtonation du fusil n'attirt quelqu'un.

Il rflchit un instant, coupa un arbre rsineux, alla l'allumer au feu
encore fumant o les contrebandiers avaient fait cuire leur djeuner, et
revint avec cette torche.

Il ne voulait perdre aucun dtail de ce qu'il allait voir.

Il approcha la torche du trou informe et inachev, et reconnut qu'il ne
s'tait pas tromp: ses coups avaient alternativement frapp sur le fer
et sur le bois.

Il planta sa torche dans la terre et se remit  l'oeuvre.

En un instant, un emplacement de trois pieds de long sur deux pieds de
large  peu prs fut dblay, et Dants put reconnatre un coffre de
bois de chne cercl de fer cisel. Au milieu du couvercle
resplendissaient, sur une plaque d'argent que la terre n'avait pu
ternir, les armes de la famille Spada, c'est--dire une pe pose en
pal sur un cusson ovale, comme sont les cussons italiens, et surmont
d'un chapeau de cardinal.

Dants les reconnut facilement: l'abb Faria les lui avait tant de fois
dessines!

Ds lors, il n'y avait plus de doute, le trsor tait bien l; on n'et
pas pris tant de prcautions pour remettre  cette place un coffre vide.

En un instant, tous les alentours du coffre furent dblays, et Dants
vit tour  tour apparatre la serrure du milieu, place entre deux
cadenas, et les anses des faces latrales; tout cela tait cisel comme
on ciselait  cette poque, o l'art rendait prcieux les plus vils
mtaux.

Dants prit le coffre par les anses et essaya de le soulever: c'tait
chose impossible.

Dants essaya de l'ouvrir: serrure et cadenas taient ferms; les
fidles gardiens semblaient ne pas vouloir rendre leur trsor.

Dants introduisit le ct tranchant de sa pioche entre le coffre et le
couvercle, pesa sur le manche de la pioche, et le couvercle, aprs avoir
cri, clata. Une large ouverture des ais rendit les ferrures inutiles,
elles tombrent  leur tour, serrant encore de leurs ongles tenaces les
planches entames par leur chute, et le coffre fut dcouvert.

Une fivre vertigineuse s'empara de Dants; il saisit son fusil, l'arma
et le plaa prs de lui. D'abord il ferma les yeux, comme font les
enfants, pour apercevoir, dans la nuit tincelante de leur imagination,
plus d'toiles qu'ils n'en peuvent compter dans un ciel encore clair,
puis il les rouvrit et demeura bloui.

Trois compartiments scindaient le coffre.

Dans le premier brillaient de rutilants cus d'or aux fauves reflets.

Dans le second, des lingots mal polis et rangs en bon ordre, mais qui
n'avaient de l'or que le poids et la valeur.

Dans le troisime enfin,  demi plein, Edmond remua  poigne les
diamants, les perles, les rubis, qui, cascade tincelante, faisaient, en
retombant les uns sur les autres, le bruit de la grle sur les vitres.

Aprs avoir touch, palp, enfonc ses mains frmissantes dans l'or et
les pierreries, Edmond se releva et prit sa course  travers les
cavernes avec la tremblante exaltation d'un homme qui touche  la folie.
Il sauta sur un rocher d'o il pouvait dcouvrir la mer, et n'aperut
rien; il tait seul, bien seul, avec ces richesses incalculables,
inoues, fabuleuses, qui lui appartenaient: seulement rvait-il ou
tait-il veill? faisait-il un songe fugitif ou treignait-il corps 
corps une ralit?

Il avait besoin de revoir son or, et cependant il sentait qu'il
n'aurait pas la force, en ce moment, d'en soutenir la vue. Un instant,
il appuya ses deux mains sur le haut de sa tte, comme pour empcher sa
raison de s'enfuir; puis il s'lana tout au travers de l'le, sans
suivre, non pas de chemin, il n'y en a pas dans l'le de Monte-Cristo,
mais de ligne arrte, faisant fuir les chvres sauvages et effrayant
les oiseaux de mer par ses cris et ses gesticulations. Puis, par un
dtour, il revint, doutant encore, se prcipitant de la premire grotte
dans la seconde, et se retrouvant en face cette mine d'or et de
diamants.

Cette fois, il tomba  genoux, comprimant de ses deux mains convulsives
son coeur bondissant, et murmurant une prire intelligible pour Dieu
seul.

Bientt, il se sentit plus calme et partant plus heureux, car de cette
heure seulement il commenait  croire  sa flicit.

Il se mit alors  compter sa fortune; il y avait mille lingots d'or de
deux  trois livres chacun; ensuite, il empila vingt-cinq mille cus
d'or, pouvant valoir chacun quatre-vingts francs de notre monnaie
actuelle, tous  l'effigie du pape Alexandre VI et de ses prdcesseurs,
et il s'aperut que le compartiment n'tait qu' moiti vide; enfin, il
mesura dix fois la capacit de ses deux mains en perles, en pierreries,
en diamants, dont beaucoup, monts par les meilleurs orfvres de
l'poque, offraient une valeur d'excution remarquable, mme  ct de
leur valeur intrinsque.

Dants vit le jour baisser et s'teindre peu  peu. Il craignit d'tre
surpris s'il restait dans la caverne, et sortit son fusil  la main. Un
morceau de biscuit et quelques gorges de vin furent son souper. Puis il
replaa la pierre, se coucha dessus, et dormit  peine quelques heures,
couvrant de son corps l'entre de la grotte.

Cette nuit fut  la fois une de ces nuits dlicieuses et terribles,
comme cet homme aux foudroyantes motions en avait dj pass deux ou
trois dans la vie.




XXV

L'inconnu.


Le jour vint. Dants l'attendait depuis longtemps, les yeux ouverts. 
ses premiers rayons, il se leva, monta, comme la veille, sur le rocher
le plus lev de l'le, afin d'explorer les alentours; comme la veille,
tout tait dsert.

Edmond descendit, leva la pierre, emplit ses poches de pierreries,
replaa du mieux qu'il put les planches et les ferrures du coffre, le
recouvrit de terre, pitina cette terre, jeta du sable dessus, afin de
rendre l'endroit frachement retourn pareil au reste du sol; sortit de
la grotte, replaa la dalle, amassa sur la dalle des pierres de
diffrentes grosseurs; introduisit de la terre dans les intervalles,
planta dans ces intervalles des myrtes et des bruyres, arrosa les
plantations nouvelles afin qu'elles semblassent anciennes; effaa les
traces de ses pas amasses autour de cet endroit, et attendit avec
impatience le retour de ses compagnons. En effet, il ne s'agissait plus
maintenant de passer son temps  regarder cet or et ces diamants et 
rester  Monte-Cristo comme un dragon surveillant d'inutiles trsors.
Maintenant, il fallait retourner dans la vie, parmi les hommes, et
prendre dans la socit le rang, l'influence et le pouvoir que donne en
ce monde la richesse, la premire et la plus grande des forces dont peut
disposer la crature humaine.

Les contrebandiers revinrent le sixime jour. Dants reconnut de loin le
port et la marche de la _Jeune-Amlie_; il se trana jusqu'au port
comme Philoctte bless, et lorsque ses compagnons abordrent, il leur
annona, tout en se plaignant encore, un mieux sensible; puis  son
tour, il couta le rcit des aventuriers. Ils avaient russi, il est
vrai; mais  peine le chargement avait-il t dpos, qu'ils avaient eu
avis qu'un brick en surveillance  Toulon venait de sortir du port et se
dirigeait de leur ct. Ils s'taient alors enfuis  tire-d'aile,
regrettant que Dants, qui savait donner une vitesse si suprieure au
btiment, ne ft point l pour le diriger. En effet, bientt ils avaient
aperu le btiment chasseur; mais  l'aide de la nuit, et en doublant le
cap Corse, ils lui avaient chapp.

En somme, ce voyage n'avait pas t mauvais; et tous, et surtout Jacopo,
regrettaient que Dants n'en et pas t, afin d'avoir sa part des
bnfices qu'il avait rapports, part qui montait  cinquante piastres.

Edmond demeura impntrable; il ne sourit mme pas  l'numration des
avantages qu'il et partags s'il et quitt l'le; et, comme la
_Jeune-Amlie_ n'tait venue  Monte-Cristo que pour le chercher, il se
rembarqua le soir mme et suivit le patron  Livourne.

 Livourne, il alla chez un juif et vendit cinq mille francs chacun
quatre de ses plus petits diamants. Le juif aurait pu s'informer comment
un matelot se trouvait possesseur de pareils objets; mais il s'en garda
bien, il gagnait mille francs sur chacun.

Le lendemain, il acheta une barque toute neuve qu'il donna  Jacopo, en
ajoutant  ce don cent piastres afin qu'il pt engager un quipage; et
cela,  la condition que Jacopo irait  Marseille demander des nouvelles
d'un vieillard nomm Louis Dants et qui demeurait aux Alles de
Meilhan, et d'une jeune fille qui demeurait au village des Catalans et
que l'on nommait Mercds.

Ce fut  Jacopo  croire qu'il faisait un rve: Edmond lui raconta alors
qu'il s'tait fait marin par un coup de tte, et parce que sa famille
lui refusait l'argent ncessaire  son entretien; mais qu'en arrivant 
Livourne il avait touch la succession d'un oncle qui l'avait fait son
seul hritier. L'ducation leve de Dants donnait  ce rcit une telle
vraisemblance que Jacopo ne douta point un instant que son ancien
compagnon ne lui et dit la vrit.

D'un autre ct, comme l'engagement d'Edmond  bord de la _Jeune-Amlie_
tait expir, il prit cong du marin, qui essaya d'abord de le retenir,
mais qui, ayant appris comme Jacopo l'histoire de l'hritage, renona
ds lors  l'espoir de vaincre la rsolution de son ancien matelot.

Le lendemain, Jacopo mit  la voile pour Marseille; il devait retrouver
Edmond  Monte-Cristo.

Le mme jour, Dants partit sans dire o il allait, prenant cong de
l'quipage de la _Jeune-Amlie_ par une gratification splendide, et du
patron avec la promesse de lui donner un jour ou l'autre de ses
nouvelles.

Dants alla  Gnes.

Au moment o il arrivait, on essayait un petit yacht command par un
Anglais qui, ayant entendu dire que les Gnois taient les meilleurs
constructeurs de la Mditerrane, avait voulu avoir un yacht construit 
Gnes; l'Anglais avait fait prix  quarante mille francs: Dants en
offrit soixante mille,  la condition que le btiment lui serait livr
le jour mme. L'Anglais tait all faire un tour en Suisse, en attendant
que son btiment ft achev. Il ne devait revenir que dans trois
semaines ou un mois: le constructeur pensa qu'il aurait le temps d'en
remettre un autre sur le chantier. Dants emmena le constructeur chez un
juif, passa avec lui dans l'arrire-boutique et le juif compta soixante
mille francs au constructeur.

Le constructeur offrit  Dants ses services pour lui composer un
quipage; mais Dants le remercia, en disant qu'il avait l'habitude de
naviguer seul, et que la seule chose qu'il dsirait tait qu'on excutt
dans la cabine,  la tte du lit, une armoire  secret, dans laquelle se
trouveraient trois compartiments  secret aussi. Il donna la mesure de
ces compartiments, qui furent excuts le lendemain.

Deux heures aprs, Dants sortait du port de Gnes, escort par les
regards d'une foule de curieux qui voulaient voir le seigneur espagnol
qui avait l'habitude de naviguer seul.

Dants s'en tira  merveille; avec l'aide du gouvernail, et sans avoir
besoin de le quitter, il fit faire  son btiment toutes les volutions
voulues; on et dit un tre intelligent prt  obir  la moindre
impulsion donne, et Dants convint en lui-mme que les Gnois
mritaient leur rputation de premiers constructeurs du monde.

Les curieux suivirent le petit btiment des yeux jusqu' ce qu'ils
l'eussent perdu de vue, et alors les discussions s'tablirent pour
savoir o il allait: les uns penchrent pour la Corse, les autres pour
l'le d'Elbe; ceux-ci offrirent de parier qu'il allait en Espagne,
ceux-l soutinrent qu'il allait en Afrique; nul ne pensa  nommer l'le
de Monte-Cristo.

C'tait cependant  Monte-Cristo qu'allait Dants.

Il y arriva vers la fin du second jour: le navire tait excellent
voilier et avait parcouru la distance en trente-cinq heures. Dants
avait parfaitement reconnu le gisement de la cte; et, au lieu d'aborder
au port habituel, il jeta l'ancre dans la petite crique.

L'le tait dserte; personne ne paraissait y avoir abord depuis que
Dants en tait parti; il alla  son trsor: tout tait dans le mme
tat qu'il l'avait laiss.

Le lendemain, son immense fortune tait transporte  bord du yacht et
enferme dans les trois compartiments de l'armoire  secret.

Dants attendit huit jours encore. Pendant huit jours il fit manoeuvrer
son yacht autour de l'le, l'tudiant comme un cuyer tudie un cheval:
au bout de ce temps, il en connaissait toutes les qualits et tous les
dfauts; Dants se promit d'augmenter les unes et de remdier aux
autres.

Le huitime jour, Dants vit un petit btiment qui venait sur l'le
toutes voiles dehors, et reconnut la barque de Jacopo; il fit un signal
auquel Jacopo rpondit, et deux heures aprs, la barque tait prs du
yacht.

Il y avait une triste rponse  chacune des deux demandes faites par
Edmond.

Le vieux Dants tait mort.

Mercds avait disparu.

Edmond couta ces deux nouvelles d'un visage calme; mais aussitt il
descendit  terre, en dfendant que personne l'y suivt.

Deux heures aprs, il revint; deux hommes de la barque de Jacopo
passrent sur son yacht pour l'aider  la manoeuvre, et il donna l'ordre
de mettre le cap sur Marseille. Il prvoyait la mort de son pre; mais
Mercds, qu'tait-elle devenue?

Sans divulguer son secret, Edmond ne pouvait donner d'instructions
suffisantes  un agent; d'ailleurs, il y avait d'autres renseignements
qu'il voulait prendre, et pour lesquels il ne s'en rapportait qu'
lui-mme. Son miroir lui avait appris  Livourne qu'il ne courait pas
le danger d'tre reconnu, d'ailleurs il avait maintenant  sa
disposition tous les moyens de se dguiser. Un matin donc, le yacht,
suivi de la petite barque, entra bravement dans le port de Marseille et
s'arrta juste en face de l'endroit o, ce soir de fatale mmoire, on
l'avait embarqu pour le chteau d'If.

Ce ne fut pas sans un certain frmissement que, dans le canot, Dants
vit venir  lui un gendarme. Mais Dants, avec cette assurance parfaite
qu'il avait acquise, lui prsenta un passeport anglais qu'il avait
achet  Livourne; et moyennant ce laissez-passer tranger, beaucoup
plus respect en France que le ntre, il descendit sans difficult 
terre.

La premire chose qu'aperut Dants, en mettant le pied sur la
Canebire, fut un des matelots du _Pharaon_. Cet homme avait servi sous
ses ordres, et se trouvait l comme un moyen de rassurer Dants sur les
changements qui s'taient faits en lui. Il alla droit  cet homme et lui
fit plusieurs questions auxquelles celui-ci rpondit, sans mme laisser
souponner ni par ses paroles, ni par sa physionomie, qu'il se rappelt
avoir jamais vu celui qui lui adressait la parole.

Dants donna au matelot une pice de monnaie pour le remercier de ses
renseignements; un instant aprs, il entendit le brave homme qui courait
aprs lui.

Dants se retourna.

Pardon, monsieur, dit le matelot, mais vous vous tes tromp sans
doute; vous aurez cru me donner une pice de quarante sous, et vous
m'avez donn un double napolon.

--En effet, mon ami, dit Dants, je m'tais tromp; mais, comme votre
honntet mrite une rcompense, en voici un second que je vous prie
d'accepter pour boire  ma sant avec vos camarades.

Le matelot regarda Edmond avec tant d'tonnement, qu'il ne songea mme
pas  le remercier; et il le regarda s'loigner en disant:

C'est quelque nabab qui arrive de l'Inde.

Dants continua son chemin; chaque pas qu'il faisait oppressait son
coeur d'une motion nouvelle: tous ses souvenirs d'enfance, souvenirs
indlbiles, ternellement prsents  la pense, taient l, se dressant
 chaque coin de place,  chaque angle de rue,  chaque borne de
carrefour. En arrivant au bout de la rue de Noailles, et en apercevant
les Alles de Meilhan, il sentit ses genoux qui flchissaient, et il
faillit tomber sous les roues d'une voiture. Enfin, il arriva jusqu' la
maison qu'avait habite son pre. Les aristoloches et les capucines
avaient disparu de la mansarde, o autrefois la main du bonhomme les
treillageait avec tant de soin. Il s'appuya contre un arbre, et resta
quelque temps pensif, regardant les derniers tages de cette pauvre
petite maison; enfin il s'avana vers la porte, en franchit le seuil,
demanda s'il n'y avait pas un logement vacant, et, quoiqu'il ft occup,
insista si longtemps pour visiter celui du cinquime, que la concierge
monta et demanda, de la part d'un tranger, aux personnes qui
l'habitaient, la permission de voir les deux pices dont il tait
compos. Les personnes qui habitaient ce petit logement taient un jeune
homme et une jeune femme qui venaient de se marier depuis huit jours
seulement.

En voyant ces deux jeunes gens, Dants poussa un profond soupir.

Au reste, rien ne rappelait plus  Dants l'appartement de son pre: ce
n'tait plus le mme papier; tous les vieux meubles, ces amis d'enfance
d'Edmond, prsents  son souvenir dans tous leurs dtails, avaient
disparu. Les murailles seules taient les mmes.

Dants se tourna du ct du lit, il tait l  la mme place que celui
de l'ancien locataire; malgr lui, les yeux d'Edmond se mouillrent de
larmes: c'tait  cette place que le vieillard avait d expirer en
nommant son fils.

Les deux jeunes gens regardaient avec tonnement cet homme au front
svre, sur les joues duquel coulaient deux grosses larmes sans que son
visage sourcillt. Mais, comme toute douleur porte avec elle sa
religion, les jeunes gens ne firent aucune question  l'inconnu;
seulement, ils se retirrent en arrire pour le laisser pleurer tout 
son aise, et quand il se retira ils l'accompagnrent, en lui disant
qu'il pouvait revenir quand il voudrait et que leur pauvre maison lui
serait toujours hospitalire.

En passant  l'tage au-dessous, Edmond s'arrta devant une autre porte
et demanda si c'tait toujours le tailleur Caderousse qui demeurait l.
Mais le concierge lui rpondit que l'homme dont il parlait avait fait
de mauvaises affaires et tenait maintenant une petite auberge sur la
route de Bellegarde  Beaucaire.

Dants descendit, demanda l'adresse du propritaire de la maison des
Alles de Meilhan, se rendit chez lui, se fit annoncer sous le nom de
Lord Wilmore (c'tait le nom et le titre qui taient ports sur son
passeport), et lui acheta cette petite maison pour la somme de
vingt-cinq mille francs. C'tait dix mille francs au moins de plus
qu'elle ne valait. Mais Dants, s'il la lui et faite un demi-million,
l'et paye ce prix.

Le jour mme, les jeunes gens du cinquime tage furent prvenus par le
notaire qui avait fait le contrat que le nouveau propritaire leur
donnait le choix d'un appartement dans toute la maison, sans augmenter
en aucune faon leur loyer,  la condition qu'ils lui cderaient les
deux chambres qu'ils occupaient.

Cet vnement trange occupa pendant plus de huit jours tous les
habitus des Alles de Meilhan, et fit faire mille conjectures dont pas
une ne se trouva tre exacte.

Mais ce qui surtout brouilla toutes les cervelles et troubla tous les
esprits, c'est qu'on vit le soir mme le mme homme qu'on avait vu
entrer dans la maison des Alles de Meilhan se promener dans le petit
village des Catalans, et entrer dans une pauvre maison de pcheurs o il
resta plus d'une heure  demander des nouvelles de plusieurs personnes
qui taient mortes ou qui avaient disparu depuis plus de quinze ou seize
ans.

Le lendemain, les gens chez lesquels il tait entr pour faire toutes
ces questions reurent en cadeau une barque catalane toute neuve, garnie
de deux seines et d'un chalut.

Ces braves gens eussent bien voulu remercier le gnreux questionneur;
mais en les quittant on l'avait vu, aprs avoir donn quelques ordres 
un marin, monter  cheval et sortir de Marseille par la porte d'Aix.




XXVI

L'auberge du pont du Gard.


Ceux qui, comme moi, ont parcouru  pied le Midi de la France ont pu
remarquer entre Bellegarde et Beaucaire,  moiti chemin  peu prs du
village  la ville, mais plus rapproche cependant de Beaucaire que de
Bellegarde, une petite auberge o pend, sur une plaque de tle qui
grince au moindre vent, une grotesque reprsentation du pont du Gard.
Cette petite auberge, en prenant pour rgle le cours du Rhne, est
situe au ct gauche de la route, tournant le dos au fleuve; elle est
accompagne de ce que dans le Languedoc on appelle un jardin:
c'est--dire que la face oppose  celle qui ouvre sa porte aux
voyageurs donne sur un enclos o rampent quelques oliviers rabougris et
quelques figuiers sauvages au feuillage argent par la poussire; dans
leurs intervalles poussent, pour tout lgume, des aulx, des piments et
des chalotes; enfin,  l'un de ses angles, comme une sentinelle
oublie, un grand pin parasol lance mlancoliquement sa tige flexible,
tandis que sa cime, panouie en ventail, craque sous un soleil de
trente degrs.

Tous ces arbres, grands ou petits se courbent inclins naturellement
dans la direction o passe le mistral, l'un des trois flaux de la
Provence; les deux autres, comme on sait ou comme on ne sait pas, tant
la Durance et le Parlement.

 et l, dans la plaine environnante, qui ressemble  un grand lac de
poussire, vgtent quelques tiges de froment que les horticulteurs du
pays lvent sans doute par curiosit et dont chacune sert de perchoir 
une cigale qui poursuit de son chant aigre et monotone les voyageurs
gars dans cette thbade.

Depuis sept ou huit ans  peu prs, cette petite auberge tait tenue par
un homme et une femme ayant pour tout domestique une fille de chambre
appele Trinette et un garon d'curie rpondant au nom de Pacaud;
double coopration qui au reste suffisait largement aux besoins du
service, depuis qu'un canal creus de Beaucaire  Aigues-mortes avait
fait succder victorieusement les bateaux au roulage acclr, et le
coche  la diligence.

Ce canal, comme pour rendre plus vifs encore les regrets du malheureux
aubergiste qu'il ruinait, passait entre le Rhne qui l'alimente et la
route qu'il puise,  cent pas  peu prs de l'auberge dont nous venons
de donner une courte mais fidle description.

L'htelier qui tenait cette petite auberge pouvait tre un homme de
quarante  quarante-cinq ans, grand, sec et nerveux, vritable type
mridional avec ses yeux enfoncs et brillants, son nez en bec d'aigle
et ses dents blanches comme celles d'un animal carnassier. Ses cheveux,
qui semblaient, malgr les premiers souffles de l'ge, ne pouvoir se
dcider  blanchir, taient, ainsi que sa barbe, qu'il portait en
collier, pais, crpus et  peine parsems de quelques poils blancs. Son
teint, hl naturellement, s'tait encore couvert d'une nouvelle couche
de bistre par l'habitude que le pauvre diable avait prise de se tenir
depuis le matin jusqu'au soir sur le seuil de sa porte, pour voir si,
soit  pied, soit en voiture, il ne lui arrivait pas quelque pratique:
attente presque toujours due, et pendant laquelle il n'opposait 
l'ardeur dvorante du soleil d'autre prservatif pour son visage qu'un
mouchoir rouge nou sur sa tte,  la manire des muletiers espagnols.
Cet homme, c'tait notre ancienne connaissance Gaspard Caderousse.

Sa femme, au contraire, qui, de son nom de fille, s'appelait Madeleine
Radelle, tait une femme ple, maigre et maladive; ne aux environs
d'Arles, elle avait, tout en conservant les traces primitives de la
beaut traditionnelle de ses compatriotes, vu son visage se dlabrer
lentement dans l'accs presque continuel d'une de ces fivres sourdes si
communes parmi les populations voisines des tangs d'Aigues-mortes et
des marais de la Camargue. Elle se tenait donc presque toujours assise
et grelottante au fond de sa chambre situe au premier, soit tendue
dans un fauteuil, soit appuye contre son lit, tandis que son mari
montait  la porte sa faction habituelle: faction qu'il prolongeait
d'autant plus volontiers que chaque fois qu'il se retrouvait avec son
aigre moiti, celle-ci le poursuivait de ses plaintes ternelles contre
le sort, plaintes auxquelles son mari ne rpondait d'habitude que par
ces paroles philosophiques:

Tais-toi, la Carconte! c'est Dieu qui le veut comme cela.

Ce sobriquet venait de ce que Madeleine Radelle tait ne dans le
village de la Carconte, situ entre Salon et Lambesc. Or, suivant une
habitude du pays, qui veut que l'on dsigne presque toujours les gens
par un surnom au lieu de les dsigner par un nom, son mari avait
substitu cette appellation  celle de Madeleine, trop douce et trop
euphonique peut-tre pour son rude langage.

Cependant, malgr cette prtendue rsignation aux dcrets de la
Providence, que l'on n'aille pas croire que notre aubergiste ne sentt
pas profondment l'tat de misre o l'avait rduit ce misrable canal
de Beaucaire, et qu'il ft invulnrable aux plaintes incessantes dont sa
femme le poursuivait. C'tait, comme tous les Mridionaux, un homme
sobre et sans de grands besoins, mais vaniteux pour les choses
extrieures; aussi, au temps de sa prosprit, il ne laissait passer ni
une ferrade, ni une procession de la tarasque sans s'y montrer avec la
Carconte, l'un dans ce costume pittoresque des hommes du Midi et qui
tient  la fois du catalan et de l'andalou; l'autre avec ce charmant
habit des femmes d'Arles qui semble emprunt  la Grce et  l'Arabie;
mais peu  peu, chanes de montres, colliers, ceinturs aux mille
couleurs, corsages brods, vestes de velours, bas  coins lgants,
gutres barioles, souliers  boucles d'argent avaient disparu, et
Gaspard Caderousse, ne pouvant plus se montrer  la hauteur de sa
splendeur passe, avait renonc pour lui et pour sa femme  toutes ces
pompes mondaines, dont il entendait, en se rongeant sourdement le coeur,
les bruits joyeux retentir jusqu' cette pauvre auberge, qu'il
continuait de garder bien plus comme un abri que comme une spculation.

Caderousse s'tait donc tenu, comme c'tait son habitude, une partie de
la matine devant la porte, promenant son regard mlancolique d'un petit
gazon pel, o picoraient quelques poules, aux deux extrmits du chemin
dsert qui s'enfonait d'un ct au midi et de l'autre au nord, quand
tout  coup la voix aigre de sa femme le fora de quitter son poste; il
rentra en grommelant et monta au premier laissant nanmoins la porte
toute grande ouverte comme pour inviter les voyageurs  ne pas l'oublier
en passant.

Au moment o Caderousse rentrait, la grande route dont nous avons parl,
et que parcouraient ses regards, tait aussi nue et aussi solitaire que
le dsert  midi; elle s'tendait, blanche et infinie, entre deux
ranges d'arbres maigres, et l'on comprenait parfaitement qu'aucun
voyageur, libre de choisir une autre heure du jour, ne se hasardt dans
cet effroyable Sahara.

Cependant, malgr toutes les probabilits, s'il ft rest  son poste,
Caderousse aurait pu voir poindre, du ct de Bellegarde, un cavalier et
un cheval venant de cette allure honnte et amicale qui indique les
meilleures relations entre le cheval et le cavalier; le cheval tait un
cheval hongre, marchant agrablement l'amble; le cavalier tait un
prtre vtu de noir et coiff d'un chapeau  trois cornes, malgr la
chaleur dvorante du soleil alors  son midi; ils n'allaient tous deux
qu' un trot fort raisonnable.

Arriv devant la porte, le groupe s'arrta: il et t difficile de
dcider si ce fut le cheval qui arrta l'homme ou l'homme qui arrta le
cheval; mais en tout cas le cavalier mit pied  terre, et, tirant
l'animal par la bride, il alla l'attacher au tourniquet d'un contrevent
dlabr qui ne tenait plus qu' un gond; puis s'avanant vers la porte,
en essuyant d'un mouchoir de coton rouge son front ruisselant de sueur,
le prtre frappa trois coups sur le seuil, du bout ferr de la canne
qu'il tenait  la main.

Aussitt, un grand chien noir se leva et fit quelques pas en aboyant et
en montrant ses dents blanches et aigus; double dmonstration hostile
qui prouvait le peu d'habitude qu'il avait de la socit.

Aussitt, un pas lourd branla l'escalier de bois rampant le long de la
muraille, et que descendait, en se courbant et  reculons, l'hte du
pauvre logis  la porte duquel se tenait le prtre.

Me voil! disait Caderousse tout tonn, me voil! veux-tu te taire,
Margottin! N'ayez pas peur, monsieur, il aboie, mais il ne mord pas.
Vous dsirez du vin, n'est-ce pas? car il fait une polissonne de
chaleur.... Ah! pardon, interrompit Caderousse, en voyant  quelle sorte
de voyageur il avait affaire, je ne savais pas qui j'avais l'honneur de
recevoir; que dsirez-vous, que demandez-vous, monsieur l'abb? je suis
 vos ordres.

Le prtre regarda cet homme pendant deux ou trois secondes avec une
attention trange, il parut mme chercher  attirer de son ct sur lui
l'attention de l'aubergiste; puis, voyant que les traits de celui-ci
n'exprimaient d'autre sentiment que la surprise de ne pas recevoir une
rponse, il jugea qu'il tait temps de faire cesser cette surprise, et
dit avec un accent italien trs prononc:

N'tes-vous pas monsou Caderousse?

--Oui, monsieur, dit l'hte peut-tre encore plus tonn de la demande
qu'il ne l'avait t du silence, je le suis en effet; Gaspard
Caderousse, pour vous servir.

--Gaspard Caderousse... oui, je crois que c'est l le prnom et le nom;
vous demeuriez autrefois Alles de Meilhan, n'est-ce pas? au quatrime?

--C'est cela.

--Et vous y exerciez la profession de tailleur?

--Oui, mais l'tat a mal tourn: il fait si chaud  ce coquin de
Marseille que l'on finira, je crois, par ne plus s'y habiller du tout.
Mais  propos de chaleur, ne voulez-vous pas vous rafrachir, monsieur
l'abb?

--Si fait, donnez-moi une bouteille de votre meilleur vin, et nous
reprendrons la conversation, s'il vous plat, o nous la laissons.

--Comme il vous fera plaisir, monsieur l'abb dit Caderousse.

Et pour ne pas perdre cette occasion de placer une des dernires
bouteilles de vin de Cahors qui lui restaient, Caderousse se hta de
lever une trappe pratique dans le plancher mme de cette espce de
chambre du rez-de-chausse, qui servait  la fois de salle et de
cuisine.

Lorsque au bout de cinq minutes il reparut, il trouva l'abb assis sur
un escabeau, le coude appuy  une table longue, tandis que Margottin,
qui paraissait avoir fait sa paix avec lui en entendant que, contre
l'habitude, ce voyageur singulier allait prendre quelque chose,
allongeait sur sa cuisse son cou dcharn et son oeil langoureux.

Vous tes seul? demanda l'abb  son hte, tandis que celui-ci posait
devant lui la bouteille et un verre.

--Oh! mon Dieu! oui! seul ou  peu prs, monsieur l'abb; car j'ai ma
femme qui ne me peut aider en rien, attendu qu'elle est toujours malade,
la pauvre Carconte.

--Ah! vous tes mari! dit le prtre avec une sorte d'intrt, et en
jetant autour de lui un regard qui paraissait estimer  sa mince valeur
le maigre mobilier du pauvre mnage.

--Vous trouvez que je ne suis pas riche, n'est-ce pas monsieur l'abb?
dit en soupirant Caderousse; mais que voulez-vous! il ne suffit pas
d'tre honnte homme pour prosprer dans ce monde.

L'abb fixa sur lui un regard perant.

Oui, honnte homme; de cela, je puis me vanter, monsieur, dit l'hte en
soutenant le regard de l'abb, une main sur sa poitrine et en hochant la
tte du haut en bas; et, dans notre poque, tout le monde n'en peut pas
dire autant.

--Tant mieux si ce dont vous vous vantez est vrai, dit l'abb; car tt
ou tard, j'en ai la ferme conviction, l'honnte homme est rcompens et
le mchant puni.

--C'est votre tat de dire cela, monsieur l'abb; c'est votre tat de
dire cela, reprit Caderousse avec une expression amre; aprs cela, on
est libre de ne pas croire ce que vous dites.

--Vous avez tort de parler ainsi, monsieur, dit l'abb, car peut-tre
vais-je tre moi-mme pour vous, tout  l'heure, une preuve de ce que
j'avance.

--Que voulez-vous dire? demanda Caderousse d'un air tonn.

--Je veux dire qu'il faut que je m'assure avant tout si vous tes celui
 qui j'ai affaire.

--Quelles preuves voulez-vous que je vous donne?

--Avez-vous connu en 1814 ou 1815 un marin qui s'appelait Dants?

--Dants!... si je l'ai connu, ce pauvre Edmond! je le crois bien!
c'tait mme un de mes meilleurs amis! s'cria Caderousse, dont un rouge
de pourpre envahit le visage, tandis que l'oeil clair et assur de
l'abb semblait se dilater pour couvrir tout entier celui qu'il
interrogeait.

--Oui, je crois en effet qu'il s'appelait Edmond.

--S'il s'appelait Edmond, le petit! je le crois bien! aussi vrai que je
m'appelle, moi, Gaspard Caderousse. Et qu'est-il devenu, monsieur, ce
pauvre Edmond? continua l'aubergiste; l'auriez-vous connu? vit-il
encore? est-il libre? est-il heureux?

--Il est mort prisonnier, plus dsespr et plus misrable que les
forats qui tranent leur boulet au bagne de Toulon.

Une pleur mortelle succda sur le visage de Caderousse  la rougeur qui
s'en tait d'abord empare. Il se retourna et l'abb lui vit essuyer une
larme avec un coin du mouchoir rouge qui lui servait de coiffure.

Pauvre petit! murmura Caderousse. Eh bien, voil encore une preuve de
ce que je vous disais monsieur l'abb, que le Bon Dieu n'tait bon que
pour les mauvais. Ah! continua Caderousse, avec ce langage color des
gens du Midi, le monde va de mal en pis, qu'il tombe donc du ciel deux
jours de poudre et une heure de feu, et que tout soit dit!

--Vous paraissez aimer ce garon de tout votre coeur, monsieur, demanda
l'abb.

--Oui, je l'aimais bien, dit Caderousse quoique j'aie  me reprocher
d'avoir un instant envi son bonheur. Mais depuis, je vous le jure, foi
de Caderousse, j'ai bien plaint son malheureux sort.

Il se fit un instant de silence pendant lequel le regard fixe de l'abb
ne cessa point un instant d'interroger la physionomie mobile de
l'aubergiste.

Et vous l'avez connu, le pauvre petit? continua Caderousse.

--J'ai t appel  son lit de mort pour lui offrir les derniers secours
de la religion, rpondit l'abb.

--Et de quoi est-il mort? demanda Caderousse d'une voix trangle.

--Et de quoi meurt-on en prison quand on y meurt  trente ans, si ce
n'est de la prison elle-mme?

Caderousse essuya la sueur qui coulait de son front.

Ce qu'il y a d'trange dans tout cela, reprit l'abb, c'est que Dants,
 son lit de mort, sur le christ dont il baisait les pieds, m'a
toujours jur qu'il ignorait la vritable cause de sa captivit.

--C'est vrai, c'est vrai, murmura Caderousse, il ne pouvait pas le
savoir; non, monsieur l'abb, il ne mentait pas, le pauvre petit.

--C'est ce qui fait qu'il m'a charg d'claircir son malheur qu'il
n'avait jamais pu claircir lui-mme, et de rhabiliter sa mmoire, si
cette mmoire avait reu quelque souillure.

Et le regard de l'abb, devenant de plus en plus fixe, dvora
l'expression presque sombre qui apparut sur le visage de Caderousse.

Un riche Anglais, continua l'abb, son compagnon d'infortune, et qui
sortit de prison,  la seconde Restauration, tait possesseur d'un
diamant d'une grande valeur. En sortant de prison, il voulut laisser 
Dants, qui, dans une maladie qu'il avait faite, l'avait soign comme un
frre, un tmoignage de sa reconnaissance en lui laissant ce diamant.

Dants, au lieu de s'en servir pour sduire ses geliers, qui d'ailleurs
pouvaient le prendre et le trahir aprs, le conserva toujours
prcieusement pour le cas o il sortirait de prison; car s'il sortait de
prison, sa fortune tait assure par la vente seule de ce diamant.

--C'tait donc, comme vous le dites, demanda Caderousse avec des yeux
ardents, un diamant d'une grande valeur?

--Tout est relatif, reprit l'abb; d'une grande valeur pour Edmond; ce
diamant tait estim cinquante mille francs.

--Cinquante mille francs! dit Caderousse; mais il tait donc gros comme
une noix?

--Non, pas tout  fait, dit l'abb, mais vous allez en juger vous-mme,
car je l'ai sur moi.

Caderousse sembla chercher sous les vtements de l'abb le dpt dont il
parlait.

L'abb tira de sa poche une petite bote de chagrin noir, l'ouvrit et
fit briller aux yeux blouis de Caderousse l'tincelante merveille
monte sur une bague d'un admirable travail.

Et cela vaut cinquante mille francs?

--Sans la monture, qui est elle-mme d'un certain prix, dit l'abb.

Et il referma l'crin, et remit dans sa poche le diamant qui continuait
d'tinceler au fond de la pense de Caderousse.

Mais comment vous trouvez-vous avoir ce diamant en votre possession,
monsieur l'abb? demanda Caderousse. Edmond vous a donc fait son
hritier?

--Non, mais son excuteur testamentaire. J'avais trois bons amis et
une fiance, m'a-t-il dit: tous quatre, j'en suis sr, me regrettent
amrement: l'un de ces bons amis s'appelait Caderousse.

Caderousse frmit.

--L'autre, continua l'abb sans paratre s'apercevoir de l'motion de
Caderousse, l'autre s'appelait Danglars; le troisime, a-t-il ajout,
bien que mon rival, m'aimait aussi.

Un sourire diabolique claira les traits de Caderousse qui fit un
mouvement pour interrompre l'abb.

Attendez, dit l'abb, laisse-moi finir, et si vous avez quelque
observation  me faire, vous me la ferez tout  l'heure. L'autre, bien
que mon rival, m'aimait aussi et s'appelait Fernand; quant  ma fiance
son nom tait... Je ne me rappelle plus le nom de la fiance, dit
l'abb.

--Mercds, dit Caderousse.

--Ah! oui, c'est cela, reprit l'abb avec un soupir touff, Mercds.

--Eh bien? demanda Caderousse.

--Donnez-moi une carafe d'eau, dit l'abb.

Caderousse s'empressa d'obir.

L'abb remplit le verre et but quelques gorges.

O en tions-nous? demanda-t-il en posant son verre sur la table.

--La fiance s'appelait Mercds.

--Oui, c'est cela. Vous irez  Marseille... C'est toujours Dants qui
parle, comprenez-vous?

--Parfaitement.

--Vous vendrez ce diamant, vous ferez cinq parts et vous les
partagerez entre ces bons amis, les seuls tres qui m'aient aim sur la
terre!

--Comment cinq parts? dit Caderousse, vous ne m'avez nomm que quatre
personnes.

--Parce que la cinquime est morte,  ce qu'on m'a dit.... La cinquime
tait le pre de Dants.

--Hlas! oui, dit Caderousse mu par les passions qui s'entrechoquaient
en lui; hlas! oui, le pauvre homme, il est mort.

--J'ai appris cet vnement  Marseille, rpondit l'abb en faisant un
effort pour paratre indiffrent, mais il y a si longtemps que cette
mort est arrive que je n'ai pu recueillir aucun dtail.... Sauriez-vous
quelque chose de la fin de ce vieillard, vous?

--Eh! dit Caderousse, qui peut savoir cela mieux que moi?... Je
demeurais porte  porte avec le bon homme.... Eh! mon Dieu! oui: un an 
peine aprs la disparition de son fils, il mourut, le pauvre vieillard!

--Mais, de quoi mourut-il?

--Les mdecins ont nomm sa maladie... une gastro-entrite, je crois;
ceux qui le connaissaient ont dit qu'il tait mort de douleur... et moi,
qui l'ai presque vu mourir, je dis qu'il est mort...

Caderousse s'arrta. Mort de quoi? reprit avec anxit le prtre.

--Eh bien, mort de faim!

--De faim? s'cria l'abb bondissant sur son escabeau, de faim! les plus
vils animaux ne meurent pas de faim! les chiens qui errent dans les rues
trouvent une main compatissante qui leur jette un morceau de pain; et un
homme, un chrtien, est mort de faim au milieu d'autres hommes qui se
disent chrtiens comme lui! Impossible! oh! c'est impossible!

--J'ai dit ce que j'ai dit, reprit Caderousse.

--Et tu as tort, dit une voix dans l'escalier, de quoi te mles-tu?

Les deux hommes se retournrent, et virent  travers les barres de la
rampe la tte maladive de Carconte; elle s'tait trane jusque-l et
coutait la conversation, assise sur la dernire marche, la tte appuye
sur ses genoux.

De quoi te mles-tu toi-mme, femme? dit Caderousse. Monsieur demande
des renseignements, politesse veut que je les lui donne.

--Oui, mais la prudence veut que tu les refuses. Qui te dit dans quelle
intention on veut te faire parler, imbcile?

--Dans une excellente, madame, je vous en rponds, dit l'abb. Votre
mari n'a donc rien  craindre, pourvu qu'il rponde franchement.

--Rien  craindre, oui! on commence par de belles promesses, puis on se
contente, aprs, de dire qu'on n'a rien  craindre; puis on s'en va sans
rien tenir de ce qu'on a dit, et un beau matin le malheur tombe sur le
pauvre monde sans que l'on sache d'o il vient.

--Soyez tranquille, bonne femme, le malheur ne vous viendra pas de mon
ct, je vous en rponds.

La Carconte grommela quelques paroles qu'on ne put entendre, laissa
retomber sur ses genoux sa tte un instant souleve et continua de
trembler de la fivre, laissant son mari libre de continuer la
conversation, mais place de manire  n'en pas perdre un mot.

Pendant ce temps, l'abb avait bu quelques gorges d'eau et s'tait
remis.

Mais reprit-il, ce malheureux vieillard tait-il donc si abandonn de
tout le monde, qu'il soit mort d'une pareille mort?

--Oh! monsieur, reprit Caderousse, ce n'est pas que Mercds la
Catalane, ni M. Morrel l'aient abandonn; mais le pauvre vieillard
s'tait pris d'une antipathie profonde pour Fernand, celui-l mme,
continua Caderousse avec un sourire ironique, que Dants vous a dit
tre de ses amis.

--Ne l'tait-il donc pas? dit l'abb.

--Gaspard! Gaspard! murmura la femme du haut de son escalier, fais
attention  ce que tu vas dire.

Caderousse fit un mouvement d'impatience, et sans accorder d'autre
rponse  celle qui l'interrompait:

Peut-on tre l'ami de celui dont on convoite la femme? rpondit-il 
l'abb. Dants, qui tait un coeur d'or, appelait tous ces gens-l ses
amis.... Pauvre Edmond!... Au fait, il vaut mieux qu'il n'ait rien su; il
aurait eu trop de peine  leur pardonner au moment de la mort.... Et,
quoi qu'on dise, continua Caderousse dans son langage qui ne manquait
pas d'une sorte de rude posie, j'ai encore plus peur de la maldiction
des morts que de la haine des vivants.

--Imbcile! dit la Carconte.

--Savez-vous donc, continua l'abb, ce que Fernand a fait contre Dants.

--Si je sais, je le crois bien.

--Parlez alors.

--Gaspard, fais ce que tu veux, tu es le matre, dit la femme; mais si
tu m'en croyais, tu ne dirais rien.

--Cette fois, je crois que tu as raison, femme, dit Caderousse.

--Ainsi, vous ne voulez rien dire? reprit l'abb.

-- quoi bon! dit Caderousse. Si le petit tait vivant et qu'il vnt 
moi pour connatre une bonne fois pour toutes ses amis et ses ennemis, je
ne dis pas; mais il est sous terre,  ce que vous m'avez dit, il ne peut
plus avoir de haine, il ne peut plus se venger. teignons tout cela.

--Vous voulez alors, dit l'abb, que je donne  ces gens, que vous
donnez pour d'indignes et faux amis une rcompense destine  la
fidlit?

--C'est vrai, vous avez raison, dit Caderousse. D'ailleurs que serait
pour eux maintenant le legs du pauvre Edmond? une goutte d'eau tombant 
mer!

--Sans compter que ces gens-l peuvent t'craser d'un geste, dit la
femme.

--Comment cela? ces gens-l sont donc devenus riches et puissants?

--Alors, vous ne savez pas leur histoire?

--Non, racontez-la-moi.

Caderousse parut rflchir un instant.

Non, en vrit, dit-il, ce serait trop long.

--Libre  vous de vous taire, mon ami, dit l'abb avec l'accent de la
plus profonde indiffrence, et je respecte vos scrupules; d'ailleurs ce
que vous faites l est d'un homme vraiment bon: n'en parlons donc plus. De
quoi tais-je charg? D'une simple formalit. Je vendrai donc ce
diamant.

Et il tira le diamant de sa poche, ouvrit l'crin, et le fit briller aux
yeux blouis de Caderousse.

Viens donc voir, femme! dit celui-ci d'une voix rauque.

--Un diamant! dit la Carconte se levant et descendant d'un pas assez
ferme l'escalier, qu'est-ce que c'est donc que ce diamant?

--N'as-tu donc pas entendu, femme? dit Caderousse, c'est un diamant que
le petit nous a lgu:  son pre d'abord,  ses trois amis Fernand,
Danglars et moi et  Mercds sa fiance. Le diamant vaut cinquante
mille francs.

--Oh! le beau joyau! dit-elle.

--Le cinquime de cette somme nous appartient, alors? dit Caderousse.

--Oui, monsieur, rpondit l'abb, plus la part du pre de Dants, que
je me crois autoris  rpartir sur vous quatre.

--Et pourquoi sur nous quatre? demanda la Carconte.

--Parce que vous tiez les quatre amis d'Edmond.

--Les amis ne sont pas ceux qui trahissent! murmura sourdement  son
tour la femme.

--Oui, oui, dit Caderousse, et c'est ce que je disais: c'est presque une
profanation, presque un sacrilge que de rcompenser la trahison, le
crime peut-tre.

--C'est vous qui l'aurez voulu, reprit tranquillement l'abb en
remettant le diamant dans la poche de sa soutane; maintenant donnez-moi
l'adresse des amis d'Edmond, afin que je puisse excuter ses dernires
volonts.

La sueur coulait  lourdes gouttes du front de Caderousse; il vit l'abb
se lever, se diriger vers la porte, comme pour jeter un coup d'oeil
d'avis  son cheval, et revenir.

Caderousse et sa femme se regardaient avec une indicible expression.

Le diamant serait pour nous tout entier, dit Caderousse.

--Le crois-tu? rpondit la femme.

--Un homme d'glise ne voudrait pas nous tromper.

--Fais comme tu voudras, dit la femme; quant  moi, je ne m'en mle
pas.

Et elle reprit le chemin de l'escalier toute grelottante; ses dents
claquaient, malgr la chaleur ardente qu'il faisait.

Sur la dernire marche, elle s'arrta un instant.

Rflchis bien, Gaspard! dit-elle.

--Je suis dcid, dit Caderousse.

La Carconte rentra dans sa chambre en poussant un soupir; on entendit
le plafond crier sous ses pas jusqu' ce qu'elle et rejoint son
fauteuil o elle tomba assise lourdement.

 quoi tes-vous dcid? demanda l'abb.

-- tout vous dire, rpondit celui-ci.

--Je crois, en vrit, que c'est ce qu'il y a de mieux  faire, dit le
prtre; non pas que je tienne  savoir les choses que vous voudriez me
cacher; mais enfin, vous pouvez m'amener  distribuer les legs selon les
voeux du testateur, ce sera mieux.

--Je l'espre, rpondit Caderousse, les joues enflammes par la rougeur
de l'esprance et de la cupidit.

--Je vous coute, dit l'abb.

--Attendez, reprit Caderousse, on pourrait nous interrompre  l'endroit
le plus intressant, et ce serait dsagrable; d'ailleurs, il est
inutile que personne sache que vous tes venu ici.

Et il alla  la porte de son auberge et ferma la porte,  laquelle, par
surcrot de prcaution, il mit la barre de nuit.

Pendant ce temps, l'abb avait choisi sa place pour couter tout  son
aise; il s'tait assis dans un angle, de manire  demeurer dans
l'ombre, tandis que la lumire tomberait en plein sur le visage de son
interlocuteur. Quant  lui, la tte incline, les mains jointes ou
plutt crispes, il s'apprtait  couter de toutes ses oreilles.

Caderousse approcha un escabeau et s'assit en face de lui.

Souviens-toi que je ne te pousse  rien! dit la voix tremblotante de la
Carconte, comme si,  travers le plancher, elle et pu voir la scne qui
se prparait.

--C'est bien, c'est bien, dit Caderousse, n'en parlons plus; je prends
tout sur moi.

Et il commena.




XXVII

Le rcit.


Avant tout, dit Caderousse, je dois, monsieur, vous prier de me
promettre une chose.

--Laquelle? demanda l'abb.

--C'est que jamais, si vous faites un usage quelconque des dtails que
je vais vous donner, on ne saura que ces dtails viennent de moi, car
ceux dont je vais vous parler sont riches et puissants, et, s'ils me
touchaient seulement du bout du doigt, ils me briseraient comme verre.

--Soyez tranquille, mon ami, dit l'abb, je suis prtre, et les
confessions meurent dans mon sein; rappelez-vous que nous n'avons
d'autre but que d'accomplir dignement les dernires volonts de notre
ami; parlez donc sans mnagement comme sans haine; dites la vrit,
toute la vrit: je ne connais pas et ne connatrai probablement jamais
les personnes dont vous allez me parler; d'ailleurs, je suis Italien et
non pas Franais; j'appartiens  Dieu et non pas aux hommes, et je vais
rentrer dans mon couvent, dont je ne suis sorti que pour remplir les
dernires volonts d'un mourant.

Cette promesse positive parut donner  Caderousse un peu d'assurance.

Eh bien, en ce cas, dit Caderousse, je veux, je dirai mme plus, je
dois vous dtromper sur ces amitis que le pauvre Edmond croyait
sincres et dvoues.

--Commenons par son pre, s'il vous plat, dit l'abb. Edmond m'a
beaucoup parl de ce vieillard, pour lequel il avait un profond amour.

--L'histoire est triste, monsieur, dit Caderousse en hochant la tte;
vous en connaissez probablement les commencements.

--Oui, rpondit l'abb, Edmond m'a racont les choses jusqu'au moment
o il a t arrt, dans un petit cabaret prs de Marseille.

-- la Rserve!  mon Dieu, oui! je vois encore la chose comme si j'y
tais.

--N'tait-ce pas au repas mme de ses fianailles?

--Oui, et le repas qui avait eu un gai commencement eut une triste fin:
un commissaire de police suivi de quatre fusiliers entra, et Dants fut
arrt.

--Voil o s'arrte ce que je sais, monsieur, dit le prtre; Dants
lui-mme ne savait rien autre que ce qui lui tait absolument personnel,
car il n'a jamais revu aucune des cinq personnes que je vous ai nommes,
ni entendu parler d'elles.

--Eh bien, Dants une fois arrt, M. Morrel courut prendre des
informations: elles furent bien tristes. Le vieillard retourna seul dans
sa maison, ploya son habit de noces en pleurant, passa toute la journe
 aller et venir dans sa chambre, et le soir ne se coucha point, car je
demeurais au-dessous de lui et je l'entendis marcher toute la nuit;
moi-mme, je dois le dire, je ne dormis pas non plus, car la douleur de
ce pauvre pre me faisait grand mal, et chacun de ses pas me broyait le
coeur, comme s'il et rellement pos son pied sur ma poitrine.

Le lendemain, Mercds vint  Marseille pour implorer la protection de
M. de Villefort: elle n'obtint rien; mais, du mme coup, elle alla
rendre visite au vieillard. Quand elle le vit si morne et abattu, qu'il
avait pass la nuit sans se mettre au lit, qu'il n'avait pas mang
depuis la veille, elle voulut l'emmener pour en prendre soin, mais le
vieillard ne voulut jamais y consentir.

--Non, disait-il, je ne quitterai pas la maison, car c'est moi que mon
pauvre enfant aime avant toutes choses, et, s'il sort de prison, c'est
moi qu'il accourra voir d'abord. Que dirait-il si je n'tais point l 
l'attendre?

J'coutais tout cela du carr, car j'aurais voulu que Mercds
dtermint le vieillard  la suivre; ce pas retentissant tous les jours
sur ma tte ne me laissait pas un instant de repos.

--Mais ne montiez-vous pas vous-mme prs du vieillard pour le consoler?
demanda le prtre.

--Ah! monsieur! rpondit Caderousse, on ne console que ceux qui veulent
tre consols, et lui ne voulait pas l'tre: d'ailleurs, je ne sais
pourquoi, mais il me semblait qu'il avait de la rpugnance  me voir.
Une nuit cependant que j'entendais ses sanglots, je n'y pus rsister et
je montai; mais quand j'arrivai  la porte, il ne sanglotait plus, il
priait. Ce qu'il trouvait d'loquentes paroles et de pitoyables
supplications, je ne saurais vous le redire, monsieur: c'tait plus que
de la pit, c'tait plus que de la douleur; aussi, moi qui ne suis pas
cagot et qui n'aime pas les jsuites, je me dis ce jour-l: C'est bien
heureux, en vrit, que je sois seul, et que le Bon Dieu ne m'ait pas
envoy d'enfants, car si j'tais pre et que je ressentisse une douleur
semblable  celle du pauvre vieillard, ne pouvant trouver dans ma
mmoire ni dans mon coeur tout ce qu'il dit au Bon Dieu, j'irais tout
droit me prcipiter dans la mer pour ne pas souffrir plus longtemps.

--Pauvre pre! murmura le prtre.

--De jour en jour, il vivait plus seul et plus isol: souvent M. Morrel
et Mercds venaient pour le voir, mais sa porte tait ferme; et,
quoique je fusse bien sr qu'il tait chez lui, il ne rpondait pas. Un
jour que, contre son habitude, il avait reu Mercds, et que la pauvre
enfant, au dsespoir elle-mme, tentait de le rconforter:

--Crois-moi, ma fille, lui dit-il, il est mort; et, au lieu que nous
l'attendions, c'est lui qui nous attend: je suis bien heureux, c'est moi
qui suis le plus vieux et qui, par consquent, le reverrai le premier.

Si bon que l'on soit, voyez-vous, on cesse bientt de voir les gens qui
vous attristent; le vieux Dants finit par demeurer tout  fait seul: je
ne voyais plus monter de temps en temps chez lui que des gens inconnus,
qui descendaient avec quelque paquet mal dissimul; j'ai compris depuis
ce que c'tait que ces paquets: il vendait peu  peu ce qu'il avait pour
vivre. Enfin, le bonhomme arriva au bout de ses pauvres hardes; il
devait trois termes: on menaa de le renvoyer; il demanda huit jours
encore, on les lui accorda. Je sus ce dtail parce que le propritaire
entra chez moi en sortant de chez lui.

Pendant les trois premiers jours, je l'entendis marcher comme
d'habitude; mais le quatrime, je n'entendis plus rien. Je me hasardai 
monter: la porte tait ferme; mais  travers la serrure je l'aperu si
ple et si dfait, que, le jugeant bien malade, je fis prvenir M.
Morrel et courus chez Mercds. Tous deux s'empressrent de venir. M.
Morrel amenait un mdecin; le mdecin reconnut une gastro-entrite et
ordonna la dite. J'tais l, monsieur, et je n'oublierai jamais le
sourire du vieillard  cette ordonnance.

Ds lors, il ouvrit sa porte: il avait une excuse pour ne plus manger;
le mdecin avait ordonn la dite.

L'abb poussa une espce de gmissement.

Cette histoire vous intresse, n'est-ce pas, monsieur? dit Caderousse.

--Oui, rpondit l'abb; elle est attendrissante.

--Mercds revint; elle le trouva si chang, que, comme la premire
fois, elle voulut le faire transporter chez elle. C'tait aussi l'avis
de M. Morrel, qui voulait oprer le transport de force; mais le
vieillard cria tant, qu'ils eurent peur. Mercds resta au chevet de son
lit. M. Morrel s'loigna en faisant signe  la Catalane qu'il laissait une
bourse sur la chemin. Mais, arm de l'ordonnance du mdecin, le
vieillard ne voulut rien prendre. Enfin, aprs neuf jours de dsespoir
et d'abstinence, le vieillard expira en maudissant ceux qui avaient
caus son malheur et disant  Mercds:

--Si vous revoyez mon Edmond, dites-lui que je meurs en le bnissant.

L'abb se leva, fit deux tours dans la chambre en portant une main
frmissante  sa gorge aride.

Et vous croyez qu'il est mort....

--De faim... monsieur, de faim, dit Caderousse; j'en rponds aussi vrai
que nous sommes ici deux chrtiens.

L'abb, d'une main convulsive, saisit le verre d'eau encore  moiti
plein, le vida d'un trait et se rassit les yeux rougis et les joues
ples.

Avouez que voil un grand malheur! dit-il d'une voix rauque.

--D'autant plus grand, monsieur, que Dieu n'y est pour rien, et que les
hommes seuls en sont cause.

--Passons donc  ces hommes, dit l'abb; mais songez-y, continua-t-il
d'un air presque menaant, vous vous tes engag  me tout dire: voyons,
quels sont ces hommes qui ont fait mourir le fils de dsespoir, et le
pre de faim?

--Deux hommes jaloux de lui, monsieur, l'un par amour, l'autre par
ambition: Fernand et Danglars.

--Et de quelle faon se manifesta cette jalousie, dites?

--Ils dnoncrent Edmond comme agent bonapartiste.

--Mais lequel des deux le dnona, lequel des deux fut le vrai coupable.

--Tous deux, monsieur, l'un crivit la lettre, l'autre la mit  la
poste.

--Et o cette lettre fut-elle crite?

-- la Rserve mme, la veille du mariage.

--C'est bien cela, c'est bien cela, murmura l'abb.  Faria! Faria!
comme tu connaissais les hommes et les choses!

--Vous dites, monsieur? demanda Caderousse.

--Rien, reprit le prtre; continuez.

--Ce fut Danglars qui crivit la dnonciation de la main gauche pour que
son criture ne ft pas reconnue, et Fernand qui l'envoya.

--Mais, s'cria tout  coup l'abb, vous tiez l, vous!

--Moi! dit Caderousse tonn; qui vous a dit que j'y tais?

L'abb vit qu'il s'tait lanc trop avant.

Personne, dit-il, mais pour tre si bien au fait de tous ces dtails,
il faut que vous en ayez t le tmoin.

--C'est vrai, dit Caderousse d'une voix touffe, j'y tais.

--Et vous ne vous tes pas oppos  cette infamie? dit l'abb; alors
vous tes leur complice.

--Monsieur, dit Caderousse, ils m'avaient fait boire tous deux au point
que j'en avais  peu prs perdu la raison. Je ne voyais plus qu'
travers un nuage. Je dis tout ce que peut dire un homme dans cet tat;
mais ils me rpondirent tous deux que c'tait une plaisanterie qu'ils
avaient voulu faire, et que cette plaisanterie n'aurait pas de suite.

--Le lendemain, monsieur, le lendemain, vous vtes bien qu'elle en
avait; cependant vous ne dtes rien; vous tiez l cependant lorsqu'il
fut arrt.

--Oui, monsieur, j'tais l et je voulus parler, je voulus tout dire,
mais Danglars me retint.

--Et s'il est coupable, par hasard, me dit-il, s'il a vritablement
relch  l'le d'Elbe, s'il est vritablement charg d'une lettre pour
le comit bonapartiste de Paris, si on trouve cette lettre sur lui, ceux
qui l'auront soutenu passeront pour ses complices.

J'eus peur de la politique telle qu'elle se faisait alors, je l'avoue;
je me tus, ce fut une lchet, j'en conviens, mais ce ne fut pas un
crime.

--Je comprends; vous laisstes faire, voil tout.

--Oui, monsieur, rpondit Caderousse, et c'est mon remords de la nuit et
du jour. J'en demande bien souvent pardon  Dieu, je vous le jure,
d'autant plus que cette action, la seule que j'aie srieusement  me
reprocher dans tout le cours de ma vie, est sans doute la cause de mes
adversits. J'expie un instant d'gosme; aussi, c'est ce que je dis
toujours  la Carconte lorsqu'elle se plaint: Tais-toi, femme, c'est
Dieu qui le veut ainsi.

Et Caderousse baissa la tte avec tous les signes d'un vrai repentir.

Bien, monsieur, dit l'abb, vous avez parl avec franchise; s'accuser
ainsi, c'est mriter son pardon.

--Malheureusement, dit Caderousse, Edmond est mort et ne m'a pas
pardonn, lui!

--Il ignorait, dit l'abb....

--Mais il sait maintenant, peut-tre, reprit Caderousse; on dit que les
morts savent tout.

Il se fit un instant de silence: l'abb s'tait lev et se promenait
pensif; il revint  sa place et se rassit.

Vous m'avez nomm dj deux ou trois fois un certain M. Morrel, dit-il.
Qu'tait-ce que cet homme?

--C'tait l'armateur du _Pharaon_, le patron de Dants.

--Et quel rle a jou cet homme dans toute cette triste affaire? demanda
l'abb.

--Le rle d'un homme honnte, courageux et affectionn, monsieur. Vingt
fois il intercda pour Edmond; quand l'empereur rentra, il crivit,
pria, menaa, si bien qu' la seconde Restauration il fut fort perscut
comme bonapartiste. Dix fois, comme je vous l'ai dit, il tait venu chez
le pre Dants pour le retirer chez lui, et la veille ou la surveille de
sa mort, je vous l'ai dit encore, il avait laiss sur la chemine une
bourse avec laquelle on paya les dettes du bonhomme et l'on subvint 
son enterrement; de sorte que le pauvre vieillard put du moins mourir
comme il avait vcu, sans faire de tort  personne. C'est encore moi qui
ai la bourse, une grande bourse en filet rouge.

--Et, demanda l'abb, ce M. Morrel vit-il encore?

--Oui, dit Caderousse.

--En ce cas, reprit l'abb, ce doit tre un homme bni de Dieu, il doit
tre riche... heureux?...

Caderousse sourit amrement.

Oui, heureux, comme moi, dit-il.

--M. Morrel serait malheureux! s'cria l'abb.

--Il touche  la misre, monsieur, et bien plus, il touche au
dshonneur.

--Comment cela?

--Oui, reprit Caderousse, c'est comme cela; aprs vingt-cinq ans de
travail, aprs avoir acquis la plus honorable place dans le commerce de
Marseille, M. Morrel est ruin de fond en comble. Il a perdu cinq
vaisseaux en deux ans, a essuy trois banqueroutes effroyables, et n'a
plus d'esprance que dans ce mme _Pharaon_ que commandait le pauvre
Dants, et qui doit revenir des Indes avec un chargement de cochenille
et d'indigo. Si ce navire-l manque comme les autres, il est perdu.

--Et, dit l'abb, a-t-il une femme, des enfants, le malheureux?

--Oui, il a une femme qui, dans tout cela, se conduit comme une sainte;
il a une fille qui allait pouser un homme qu'elle aimait, et  qui sa
famille ne veut plus laisser pouser une fille ruine; il a un fils
enfin, lieutenant dans l'arme; mais, vous le comprenez bien, tout cela
double sa douleur au lieu de l'adoucir,  ce pauvre cher homme. S'il
tait seul, il se brlerait la cervelle et tout serait dit.

--C'est affreux! murmura le prtre.

--Voil comme Dieu rcompense la vertu, monsieur, dit Caderousse. Tenez,
moi qui n'ai jamais fait une mauvaise action  part ce que je vous ai
racont, moi, je suis dans la misre; moi, aprs avoir vu mourir ma
pauvre femme de la fivre, sans pouvoir rien faire pour elle, je mourrai
de faim comme est mort le pre Dants, tandis que Fernand et Danglars
roulent sur l'or.

--Et comment cela?

--Parce que tout leur a tourn  bien, tandis qu'aux honntes gens tout
tourne  mal.

--Qu'est devenu Danglars? le plus coupable, n'est-ce pas, l'instigateur?

--Ce qu'il est devenu? il a quitt Marseille; il est entr, sur la
recommandation de M. Morrel, qui ignorait son crime comme commis d'ordre
chez un banquier espagnol;  l'poque de la guerre d'Espagne il s'est
charg d'une part dans les fournitures de l'arme franaise et a fait
fortune; alors, avec ce premier argent il a jou sur les fonds, et a
tripl, quadrupl ses capitaux, et, veuf lui-mme de la fille de son
banquier, il a pous une veuve, Mme de Nargonne, fille de M. Servieux,
chambellan du roi actuel, et qui jouit de la plus grande faveur. Il
s'tait fait millionnaire, on l'a fait baron; de sorte qu'il est baron
Danglars maintenant, qu'il a un htel rue du Mont-Blanc, dix chevaux
dans ses curies, six laquais dans son antichambre, et je ne sais
combien de millions dans ses caisses.

--Ah! fit l'abb avec un singulier accent; et il est heureux?

--Ah! heureux, qui peut dire cela? Le malheur ou le bonheur, c'est le
secret des murailles; les murailles ont des oreilles, mais elles n'ont
pas de langue; si l'on est heureux avec une grande fortune, Danglars est
heureux.

--Et Fernand?

--Fernand, c'est bien autre chose encore.

--Mais comment a pu faire fortune un pauvre pcheur catalan, sans
ressources, sans ducation? Cela me passe, je vous l'avoue.

--Et cela passe tout le monde aussi; il faut qu'il y ait dans sa vie
quelque trange secret que personne ne sait.

--Mais enfin par quels chelons visibles a-t-il mont  cette haute
fortune ou  cette haute position?

-- toutes deux, monsieur,  toutes deux! lui a fortune et position tout
ensemble.

--C'est un conte que vous me faites l.

--Le fait est que la chose en a bien l'air; mais coutez, et vous allez
comprendre.

Fernand, quelques jours avant le retour, tait tomb  la conscription.
Les Bourbons, le laissrent bien tranquille aux Catalans, mais Napolon
revint, une leve extraordinaire fut dcrte, et Fernand fut forc de
partir. Moi aussi, je partis; mais comme j'tais plus vieux que Fernand
et que je venais d'pouser ma pauvre femme, je fus envoy sur les ctes
seulement.

Fernand, lui, fut enrgiment dans les troupes actives, gagna la
frontire avec son rgiment, et assista  la bataille de Ligny.

La nuit qui suivit la bataille, il tait de planton  la porte du
gnral qui avait des relations secrtes avec l'ennemi. Cette nuit mme
le gnral devait rejoindre les Anglais. Il proposa  Fernand de
l'accompagner; Fernand accepta, quitta son poste et suivit le gnral.

Ce qui et fait passer Fernand  un conseil de guerre si Napolon ft
rest sur le trne lui servit de recommandation prs des Bourbons. Il
rentra en France avec l'paulette de sous-lieutenant; et comme la
protection du gnral, qui est en haute faveur, ne l'abandonna point, il
tait capitaine en 1823, lors de la guerre d'Espagne, c'est--dire au
moment mme o Danglars risquait ses premires spculations. Fernand
tait Espagnol, il fut envoy  Madrid pour y tudier l'esprit de ses
compatriotes; il y retrouva Danglars, s'aboucha avec lui, promit  son
gnral un appui parmi les royalistes de la capitale et des provinces,
reut des promesses, prit de son ct des engagements, guida son
rgiment par les chemins connus de lui seul dans des gorges gardes par
des royalistes, et enfin rendit dans cette courte campagne de tels
services, qu'aprs la prise du Trocadro il fut nomm colonel et reut
la croix d'officier de la Lgion d'honneur avec le titre de comte.

--Destine! destine! murmura l'abb.

--Oui, mais coutez, ce n'est pas le tout. La guerre d'Espagne finie, la
carrire de Fernand se trouvait compromise par la longue paix qui
promettait de rgner en Europe. La Grce seule tait souleve contre la
Turquie, et venait de commencer la guerre de son indpendance; tous les
yeux taient tourns vers Athnes: c'tait la mode de plaindre et de
soutenir les Grecs. Le gouvernement franais, sans les protger
ouvertement, comme vous savez, tolrait les migrations partielles.
Fernand sollicita et obtint la permission d'aller servir en Grce, en
demeurant toujours port nanmoins sur les contrles de l'arme.

Quelque temps aprs, on apprit que le comte de Morcerf, c'tait le nom
qu'il portait, tait entr au service d'Ali-Pacha avec le grade de
gnral instructeur.

Ali-Pacha fut tu, comme vous savez; mais avant de mourir il rcompensa
les services de Fernand en lui laissant une somme considrable avec
laquelle Fernand revint en France, o son grade de lieutenant gnral
lui fut confirm.

--De sorte qu'aujourd'hui?... demanda l'abb.

--De sorte qu'aujourd'hui, poursuivit Caderousse, il possde un htel
magnifique  Paris, rue du Helder, n 27.

L'abb ouvrit la bouche, demeura un instant comme un homme qui hsite,
mais faisant un effort sur lui-mme:

Et Mercds, dit-il, on m'a assur qu'elle avait disparu?

--Disparu, dit Caderousse, oui, comme disparat le soleil pour se lever
le lendemain plus clatant.

--A-t-elle donc fait fortune aussi? demanda l'abb avec un sourire
ironique.

--Mercds est  cette heure une des plus grandes dames de Paris, dit
Caderousse.

--Continuez, dit l'abb, il me semble que j'coute le rcit d'un rve.
Mais j'ai vu moi-mme des choses si extraordinaires, que celles que vous
me dites m'tonnent moins.

--Mercds fut d'abord dsespre du coup qui lui enlevait Edmond. Je
vous ai dit ses instances prs de M. de Villefort et son dvouement pour
le pre de Dants. Au milieu de son dsespoir une nouvelle douleur vint
l'atteindre, ce fut le dpart de Fernand, de Fernand dont elle ignorait
le crime, et qu'elle regardait comme son frre.

Fernand partit, Mercds demeura seule.

Trois mois s'coulrent pour elle dans les larmes: pas de nouvelles
d'Edmond, pas de nouvelles de Fernand; rien devant les yeux qu'un
vieillard qui s'en allait mourant de dsespoir.

Un soir, aprs tre reste toute la journe assise, comme c'tait son
habitude,  l'angle des deux chemins qui se rendent de Marseille aux
Catalans, elle rentra chez elle plus abattue qu'elle ne l'avait encore
t: ni son amant ni son ami ne revenaient par l'un ou l'autre de ces
deux chemins, et elle n'avait de nouvelles ni de l'un ni de l'autre.

Tout  coup il lui sembla entendre un pas connu; elle se retourna avec
anxit, la porte s'ouvrit, elle vit apparatre Fernand avec son
uniforme de sous-lieutenant.

Ce n'tait pas la moiti de ce qu'elle pleurait, mais c'tait une
portion de sa vie passe qui revenait  elle.

Mercds saisit les mains de Fernand avec un transport que celui-ci
prit pour de l'amour, et qui n'tait que la joie de n'tre plus seule au
monde et de revoir enfin un ami, aprs de longues heures de la tristesse
solitaire. Et puis, il faut le dire, Fernand n'avait jamais t ha, il
n'tait pas aim, voil tout; un autre tenait tout le coeur de Mercds,
cet autre tait absent... tait disparu... tait mort peut-tre.  cette
dernire ide, Mercds clatait en sanglots et se tordait les bras de
douleur; mais cette ide, qu'elle repoussait autrefois quand elle lui
tait suggre par un autre lui revenait maintenant tout seule 
l'esprit; d'ailleurs, de son ct, le vieux Dants ne cessait de lui
dire: Notre Edmond est mort, car s'il n'tait pas mort, il nous
reviendrait.

Le vieillard mourut, comme je vous l'ai dit: s'il et vcu, peut-tre
Mercds ne ft-elle jamais devenue la femme d'un autre; car il et t
l pour lui reprocher son infidlit. Fernand comprit cela. Quand il
connut la mort du vieillard, il revint. Cette fois, il tait lieutenant.
Au premier voyage, il n'avait pas dit  Mercds un mot d'amour; au
second, il lui rappela qu'il l'aimait.

Mercds lui demanda six mois encore pour attendre et pleurer Edmond.

--Au fait, dit l'abb avec un sourire amer, cela faisait dix-huit mois
en tout. Que peut demander davantage l'amant le plus ador?

Puis il murmura les paroles du pote anglais: _Frailty, thy name is
woman!_

Six mois aprs, reprit Caderousse, le mariage eut lieu  l'glise des
Accoules.

--C'tait la mme glise o elle devait pouser Edmond, murmura le
prtre; il n'y avait que le fianc de chang, voil tout.

--Mercds se maria donc, continua Caderousse; mais, quoique aux yeux
de tous elle part calme, elle ne manqua pas moins de s'vanouir en
passant devant la Rserve, o dix-huit mois auparavant avaient t
clbres ses fianailles avec celui qu'elle et vu qu'elle aimait
encore, si elle et oser regarder au fond de son coeur.

Fernand, plus heureux, mais non pas plus tranquille, car je le vis 
cette poque, et il craignait sans cesse le retour d'Edmond, Fernand
s'occupa aussitt de dpayser sa femme et de s'exiler lui-mme; il y
avait  la fois trop de dangers et de souvenirs  rester aux Catalans.
Huit jours aprs la noce, ils partirent.

--Et revtes-vous Mercds? demanda le prtre.

--Oui, au moment de la guerre d'Espagne,  Perpignan o Fernand l'avait
laisse; elle faisait alors l'ducation de son fils.

L'abb tressaillit. De son fils? dit-il.

--Oui, rpondit Caderousse, du petit Albert.

--Mais pour instruire ce fils, continua l'abb, elle avait donc reu de
l'ducation elle-mme? Il me semblait avoir entendu dire  Edmond que
c'tait la fille d'un simple pcheur, belle, mais inculte.

--Oh! dit Caderousse, connaissait-il donc si mal sa propre fiance!
Mercds et pu devenir reine, monsieur, si la couronne se devait poser
seulement sur les ttes les plus belles et les plus intelligentes. Sa
fortune grandissait dj, et elle grandissait avec sa fortune. Elle
apprenait le dessin, elle apprenait la musique, elle apprenait tout.
D'ailleurs, je crois, entre nous, qu'elle ne faisait tout cela que pour
se distraire, pour oublier, et qu'elle ne mettait tant de choses dans sa
tte que pour combattre ce qu'elle avait dans le coeur. Mais maintenant
tout doit tre dit, continua Caderousse: la fortune et les honneurs
l'ont console sans doute. Elle est riche, elle est comtesse, et
cependant...

Caderousse s'arrta.

Cependant quoi? demanda l'abb.

--Cependant, je suis sr qu'elle n'est pas heureuse, dit Caderousse.

--Et qui vous le fait croire?

--Eh bien, quand je me suis trouv trop malheureux moi-mme, j'ai pens
que mes anciens amis m'aideraient en quelque chose. Je me suis prsent
chez Danglars, qui ne m'a pas mme reu. J'ai t chez Fernand, qui m'a
fait remettre cent francs par son valet de chambre.

--Alors vous ne les vtes ni l'un ni l'autre?

--Non; mais Mme de Morcerf m'a vu, elle.

--Comment cela?

--Lorsque je suis sorti, une bourse est tombe  mes pieds, elle
contenait vingt-cinq louis: j'ai lev vivement la tte et j'ai vu
Mercds qui refermait la persienne.

--Et M. de Villefort? demanda l'abb.

--Oh! lui n'avait pas t mon ami; je ne le connaissais pas; lui, je
n'avais rien  lui demander.

--Mais ne savez-vous point ce qu'il est devenu, et la part qu'il a prise
au malheur d'Edmond?

--Non, je sais seulement que, quelque temps aprs l'avoir fait arrter,
il a pous Mlle de Saint-Mran, et bientt a quitt Marseille. Sans
doute que le bonheur lui aura souri comme aux autres, sans doute qu'il
est riche comme Danglars, considr comme Fernand; moi seul, vous le
voyez, suis rest pauvre, misrable et oubli de Dieu.

--Vous vous trompez, mon ami, dit l'abb: Dieu peut paratre oublier
parfois, quand sa justice se repose; mais il vient toujours un moment o
il se souvient, et en voici la preuve.

 ces mots, l'abb tira le diamant de sa poche, et le prsentant 
Caderousse:

Tenez, mon ami, lui dit-il, prenez ce diamant, car il est  vous.

--Comment,  moi seul! s'cria Caderousse! Ah! monsieur, ne raillez-vous
pas?

--Ce diamant devait tre partag entre ses amis: Edmond n'avait qu'un
seul ami, le partage devient donc inutile. Prenez ce diamant et
vendez-le; il vaut cinquante mille francs, je vous le rpte, de cette
somme, je l'espre, suffira pour vous tirer de la misre.

--Oh! monsieur, dit Caderousse en avanant timidement une main et en
essuyant de l'autre la sueur qui perlait sur son front; oh! monsieur, ne
faites pas une plaisanterie du bonheur ou du dsespoir d'un homme!

--Je sais ce que c'est que le bonheur et ce que c'est que le dsespoir,
et je ne jouerai jamais  plaisir avec les sentiments. Prenez donc, mais
en change...

Caderousse qui touchait dj le diamant, retira sa main.

L'abb sourit.

En change, continua-t-il, donnez-moi cette bourse de soie rouge que M.
Morrel avait laisse sur la chemine du vieux Dants, et qui, me
l'avez-vous dit, est encore entre vos mains.

Caderousse, de plus en plus tonn, alla vers une grande armoire de
chne, l'ouvrit et donna  l'abb une bourse longue, de soie rouge
fltrie, et autour de laquelle glissaient deux anneaux de cuivre dors
autrefois.

L'abb la prit, et en sa place donna le diamant  Caderousse.

Oh! vous tes un homme de Dieu, monsieur! s'cria Caderousse, car en
vrit personne ne savait qu'Edmond vous avait donn ce diamant et vous
auriez pu le garder.

--Bien, se dit tout bas l'abb, tu l'eusses fait,  ce qu'il parat,
toi.

L'abb se leva, prit son chapeau et ses gants.

Ah , dit-il, tout ce que vous m'avez dit est bien vrai, n'est-ce
pas, et je puis y croire en tout point?

--Tenez, monsieur l'abb; dit Caderousse, voici dans le coin de ce mur
un christ de bois bnit; voici sur ce bahut le livre d'vangiles de ma
femme: ouvrez ce livre, et je vais vous jurer dessus, la main tendue
vers le christ, je vais vous jurer sur le salut de mon me, sur ma foi
de chrtien, que je vous ai dit toutes choses comme elles s'taient
passes, et comme l'ange des hommes le dira  l'oreille de Dieu le jour
du jugement dernier!

--C'est bien, dit l'abb, convaincu par cet accent que Caderousse disait
la vrit, c'est bien; que cet argent vous profite! Adieu, je retourne
loin des hommes qui se font tant de mal les uns aux autres.

Et l'abb, se dlivrant  grand peine des enthousiastes lans de
Caderousse, leva lui-mme la barre de la porte, sortit, remonta 
cheval, salua une dernire fois l'aubergiste qui se confondait en adieux
bruyants, et partit, suivant la mme direction qu'il avait dj suivie
pour venir.

Quand Caderousse se retourna, il vit derrire lui la Carconte plus ple
et plus tremblante que jamais.

Est-ce bien vrai, ce que j'ai entendu? dit-elle.

--Quoi? qu'il nous donnait le diamant pour nous tout seuls? dit
Caderousse, presque fou de joie.

--Oui.

--Rien de plus vrai, car le voil.

La femme le regarda un instant; puis, d'une voix sourde:

Et s'il tait faux? dit-elle.

Caderousse plit et chancela.

Faux, murmura-t-il, faux... et pourquoi cet homme m'aurait-il donn un
diamant faux?

--Pour avoir ton secret sans le payer, imbcile!

Caderousse resta un instant tourdi sous le poids de cette supposition.

Oh! dit-il au bout d'un instant, et en prenant son chapeau qu'il posa
sur le mouchoir rouge nou autour de sa tte, nous allons bien le
savoir.

--Et comment cela?

--C'est la foire  Beaucaire; il y a des bijoutiers de Paris: je vais
aller le leur montrer. Toi, garde la maison, femme; dans deux heures je
serai de retour.

Et Caderousse s'lana hors de la maison, et prit tout courant la route
oppose  celle que venait de prendre l'inconnu.

Cinquante mille francs! murmura la Carconte, reste seule, c'est de
l'argent... mais ce n'est pas une fortune.




XXVIII

Les registres des prisons.


Le lendemain du jour o s'tait passe, sur la route de Bellegarde 
Beaucaire, la scne que nous venons de raconter, un homme de trente 
trente-deux ans, vtu d'un frac bleu barbeau, d'un pantalon de nankin et
d'un gilet blanc, ayant  la fois la tournure et l'accent britanniques,
se prsenta chez le maire de Marseille.

Monsieur, lui dit-il, je suis le premier commis de la maison Thomson et
French de Rome. Nous sommes depuis dix ans en relations avec la maison
Morrel et fils de Marseille. Nous avons une centaine de mille francs 
peu prs engags dans ces relations, et nous ne sommes pas sans
inquitudes, attendu que l'on dit que la maison menace ruine: j'arrive
donc tout exprs de Rome pour vous demander des renseignements sur cette
maison.

--Monsieur, rpondit le maire, je sais effectivement que depuis quatre
ou cinq ans le malheur semble poursuivre M. Morrel: il a successivement
perdu quatre ou cinq btiments, essuy trois ou quatre banqueroutes;
mais il ne m'appartient pas, quoique son crancier moi-mme pour une
dizaine de mille francs, de donner aucun renseignement sur l'tat de sa
fortune. Demandez-moi comme maire ce que je pense de M. Morrel, et je
vous rpondrai que c'est un homme probe jusqu' la rigidit, et qui
jusqu' prsent a rempli tous ses engagements avec une parfaite
exactitude. Voil tout ce que je puis vous dire, monsieur; si vous
voulez en savoir davantage, adressez-vous  M. de Boville, inspecteur
des prisons, rue de Noailles, n 15; il a, je crois, deux cent mille
francs placs dans la maison Morrel, et s'il y a rellement quelque
chose  craindre, comme cette somme est plus considrable que la mienne,
vous le trouverez probablement sur ce point mieux renseign que moi.

L'Anglais parut apprcier cette suprme dlicatesse, salua, sortit et
s'achemina de ce pas particulier aux fils de la Grande-Bretagne vers la
rue indique.

M. de Boville tait dans son cabinet. En l'apercevant, l'Anglais fit un
mouvement de surprise qui semblait indiquer que ce n'tait point la
premire fois qu'il se trouvait devant celui auquel il venait faire une
visite. Quand  M. de Boville, il tait si dsespr, qu'il tait
vident que toutes les facults de son esprit, absorbes dans la pense
qui l'occupait en ce moment, ne laissaient ni  sa mmoire ni  son
imagination le loisir de s'garer dans le pass.

L'Anglais, avec le flegme de sa nation, lui posa  peu prs dans les
mmes termes la mme question qu'il venait de poser au maire de
Marseille.

Oh! monsieur, s'cria M. de Boville, vos craintes sont malheureusement
on ne peut plus fondes, et vous voyez un homme dsespr. J'avais deux
cent mille francs placs dans la maison Morrel: ces deux cent mille
francs taient la dot de ma fille que je comptais marier dans quinze
jours; ces deux cent mille francs taient remboursables, cent mille le
15 de ce mois-ci, cent mille le 15 du mois prochain. J'avais donn avis
 M. Morrel du dsir que j'avais que ce remboursement ft fait
exactement, et voil qu'il est venu ici, monsieur, il y a  peine une
demi-heure, pour me dire que si son btiment le _Pharaon_ n'tait pas
rentr d'ici au 15, il se trouverait dans l'impossibilit de me faire ce
paiement.

--Mais, dit l'Anglais, cela ressemble fort  un atermoiement.

--Dites monsieur, que cela ressemble  une banqueroute! s'cria M. de
Boville dsespr.

L'Anglais parut rflchir un instant, puis il dit:

Ainsi, monsieur, cette crance vous inspire des craintes?

--C'est--dire que je la regarde comme perdue.

--Eh bien, moi, je vous l'achte.

--Vous?

--Oui, moi.

--Mais  un rabais norme, sans doute?

--Non, moyennant deux cent mille francs; notre maison, ajouta l'Anglais
en riant, ne fait pas de ces sortes d'affaires.

--Et vous payez?

--Comptant.

Et l'Anglais tira de sa poche une liasse de billets de banque qui
pouvait faire le double de la somme que M. de Boville craignait de
perdre. Un clair de joie passa sur le visage de M. de Boville; mais
cependant il fit un effort sur lui-mme et dit:

Monsieur, je dois vous prvenir que, selon toute probabilit, vous
n'aurez pas six du cent de cette somme.

--Cela ne me regarde pas, rpondit l'Anglais; cela regarde la maison
Thomson et French, au nom de laquelle j'agis. Peut-tre a-t-elle intrt
 hter la ruine d'une maison rivale. Mais ce que je sais, monsieur,
c'est que je suis prt  vous compter cette somme contre le transport
que vous m'en ferez; seulement je demanderai un droit de courtage.

--Comment, monsieur, c'est trop juste! s'cria M. de Boville. La
commission est ordinairement de un et demi: voulez-vous deux?
voulez-vous trois? voulez-vous cinq? voulez-vous plus, enfin? Parlez?

--Monsieur, reprit l'Anglais en riant, je suis comme ma maison, je ne
fais pas de ces sortes d'affaires; non: mon droit de courtage est de
tout autre nature.

--Parlez donc, monsieur, je vous coute.

--Vous tes inspecteur des prisons?

--Depuis plus de quatorze ans.

--Vous tenez des registres d'entre et de sortie?

--Sans doute.

-- ces registres doivent tre jointes des notes relatives aux
prisonniers?

--Chaque prisonnier a son dossier.

--Eh bien, monsieur, j'ai t lev  Rome par un pauvre diable d'abb
qui a disparu tout  coup. J'ai appris, depuis, qu'il avait t dtenu
au chteau d'If, et je voudrais avoir quelques dtails sur sa mort.

--Comment le nommiez-vous?

--L'abb Faria.

--Oh! je me le rappelle parfaitement! s'cria M. de Boville, il tait
fou.

--On le disait.

--Oh! il l'tait bien certainement.

--C'est possible; et quel tait son genre de folie?

--Il prtendait avoir la connaissance d'un trsor immense, et offrait
des sommes folles au gouvernement si on voulait le mettre en libert.

--Pauvre diable! et il est mort?

--Oui, monsieur, il y a cinq ou six mois  peu prs, en fvrier dernier.

--Vous avez une heureuse mmoire, monsieur, pour vous rappeler ainsi les
dates.

--Je me rappelle celle-ci, parce que la mort du pauvre diable fut
accompagne d'une circonstance singulire.

--Peut on connatre cette circonstance? demanda l'Anglais avec une
expression de curiosit qu'un profond observateur et t tonn de
trouver sur son flegmatique visage.

--Oh! mon Dieu! oui, monsieur: le cachot de l'abb tait loign de
quarante-cinq  cinquante pieds  peu prs de celui d'un ancien agent
bonapartiste, un de ceux qui avaient le plus contribu au retour de
l'usurpateur en 1815, homme trs rsolu et trs dangereux.

--Vraiment? dit l'Anglais.

--Oui, rpondit M. de Boville; j'ai eu l'occasion moi-mme de voir cet
homme en 1816 ou 1817, et l'on ne descendait dans son cachot qu'avec un
piquet de soldats: cet homme m'a fait une profonde impression, et je
n'oublierai jamais son visage.

L'Anglais sourit imperceptiblement.

Et vous dites donc, monsieur, reprit-il, que les deux cachots....

--taient spars par une distance de cinquante pieds; mais il parat
que cet Edmond Dants....

--Cet homme dangereux s'appelait....

--Edmond Dants. Oui, monsieur; il parat que cet Edmond Dants s'tait
procur des outils ou en avait fabriqu, car on trouva un couloir 
l'aide duquel les prisonniers communiquaient.

--Ce couloir avait sans doute t pratiqu dans un but d'vasion?

--Justement; mais malheureusement pour les prisonniers, l'abb Faria fut
atteint d'une attaque de catalepsie et mourut.

--Je comprends; cela dut arrter court les projets d'vasion.

--Pour le mort, oui, rpondit M. de Boville, mais pas pour le vivant; au
contraire, ce Dants y vit un moyen de hter sa fuite; il pensait sans
doute que les prisonniers morts au chteau d'If taient enterrs dans un
cimetire ordinaire; il transporta le dfunt dans sa chambre, prit sa
place dans le sac o on l'avait cousu et attendit le moment de
l'enterrement.

--C'tait un moyen hasardeux et qui indiquait quelque courage, reprit
l'Anglais.

--Oh! je vous ai dit, monsieur, que c'tait un homme fort dangereux; par
bonheur il a dbarrass lui-mme le gouvernement des craintes qu'il
avait  son sujet.

--Comment cela?

--Comment? vous ne comprenez pas?

--Non.

--Le chteau d'If n'a pas de cimetire; on jette tout simplement les
morts  la mer, aprs leur avoir attach aux pieds un boulet de
trente-six.

--Eh bien? fit l'Anglais, comme s'il avait la conception difficile.

--Eh bien, on lui attacha un boulet de trente-six aux pieds et on le
jeta  la mer.

--En vrit? s'cria l'Anglais.

--Oui monsieur, continua l'inspecteur. Vous comprenez quel dut tre
l'tonnement du fugitif lorsqu'il se sentit prcipit du haut en bas des
rochers. J'aurais voulu voir sa figure en ce moment-l.

--'et t difficile.

--N'importe! dit M. de Boville, que la certitude de rentrer dans ses
deux cent mille francs mettait de belle humeur, n'importe! je me la
reprsente.

Et il clata de rire.

Et moi aussi, dit l'Anglais.

Et il se mit  rire de son ct, mais comme rient les Anglais,
c'est--dire du bout des dents.

Ainsi, continua l'Anglais, qui reprit le premier son sang-froid, ainsi
le fugitif fut noy?

--Bel et bien.

--De sorte que le gouverneur du chteau fut dbarrass  la fois du
furieux et du fou?

--Mais une espce d'acte a d tre dress de cet vnement? demanda
l'Anglais.

--Oui, oui, acte mortuaire. Vous comprenez, les parents de Dants, s'il
en a, pouvaient avoir intrt  s'assurer s'il tait mort ou vivant.

--De sorte que maintenant ils peuvent tre tranquilles s'ils hritent de
lui. Il est mort et bien mort?

--Oh! mon Dieu, oui. Et on leur dlivrera attestation quand ils
voudront.

--Ainsi soit-il, dit l'Anglais. Mais revenons aux registres.

--C'est vrai. Cette histoire nous en avait loigns. Pardon.

--Pardon, de quoi? de l'histoire? Pas du tout, elle m'a paru curieuse.

--Elle l'est en effet. Ainsi, vous dsirez voir, monsieur, tout ce qui
est relatif  votre pauvre abb, qui tait bien la douceur mme, lui?

--Cela me fera plaisir.

--Passez dans mon cabinet et je vais vous montrer cela.

Et tous deux passrent dans le cabinet de M. de Boville. Tout y tait
effectivement dans un ordre parfait: chaque registre tait  son numro,
chaque dossier  sa case. L'inspecteur fit asseoir l'Anglais dans son
fauteuil, et posa devant lui le registre et le dossier relatifs au
chteau d'If, lui donnant tout le loisir de feuilleter, tandis que
lui-mme, assis dans un coin, lisait son journal.

L'Anglais trouva facilement le dossier relatif  l'abb Faria; mais il
parat que l'histoire que lui avait raconte M. de Boville l'avait
vivement intress, car aprs avoir pris connaissance de ces premires
pices, il continua de feuilleter jusqu' ce qu'il ft arriv  la
liasse d'Edmond Dants. L, il retrouva chaque chose  sa place:
dnonciation, interrogatoire, ptition de Morrel, apostille de M. de
Villefort. Il plia tout doucement la dnonciation, la mit dans sa poche,
lut l'interrogatoire, et vit que le nom de Noirtier n'y tait pas
prononc, parcourut la demande en date du 10 avril 1815, dans laquelle
Morrel, d'aprs le conseil du substitut, exagrait dans une excellente
intention, puisque Napolon rgnait alors, les services que Dants avait
rendus  la cause impriale, services que le certificat de Villefort
rendait incontestables. Alors, il comprit tout. Cette demande 
Napolon, garde par Villefort, tait devenue sous la seconde
Restauration une arme terrible entre les mains du procureur du roi. Il
ne s'tonna donc plus en feuilletant le registre, de cette note mise en
accolade en regard de son nom:

_Edmond Dants: Bonapartiste enrag: a pris une part active au retour de
l'le d'Elbe_. _ tenir au plus grand secret et sous la plus stricte
surveillance._

Au-dessous de ces lignes, tait crit d'une autre criture:

Vu la note ci-dessus, _rien  faire_.

Seulement, en comparant l'criture de l'accolade avec celle du
certificat plac au bas de la demande de Morrel, il acquit la certitude
que la note de l'accolade tait de la mme criture que le certificat,
c'est--dire trace par la main de Villefort.

Quant  la note qui accompagnait la note, l'Anglais comprit qu'elle
avait d tre consigne par quelque inspecteur qui avait pris un intrt
passager  la situation de Dants, mais que le renseignement que nous
venons de citer avait mis dans l'impossibilit de donner suite  cet
intrt.

Comme nous l'avons dit, l'inspecteur, par discrtion et pour ne pas
gner l'lve de l'abb Faria dans ses recherches, s'tait loign et
lisait _Le Drapeau blanc_.

Il ne vit donc pas l'Anglais plier et mettre dans sa poche la
dnonciation crite par Danglars sous la tonnelle de la Rserve, et
portant le timbre de la poste de Marseille, 27 fvrier, leve de 6
heures du soir.

Mais, il faut le dire, il l'et vu, qu'il attachait trop peu
d'importance  ce papier et trop d'importance  ses deux cent mille
francs, pour s'opposer  ce que faisait l'Anglais, si incorrect que cela
ft.

Merci dit celui-ci en refermant bruyamment le registre. J'ai ce qu'il
me faut; maintenant, c'est  moi de tenir ma promesse: faites-moi un
simple transport de votre crance; reconnaissez dans ce transport en
avoir reu le montant, et je vais vous compter la somme.

Et il cda sa place au bureau  M. de Boville, qui s'y assit sans faon
et s'empressa de faire le transport demand, tandis que l'Anglais
comptait les billets de banque sur le rebord du casier.




XXIX

La maison Morrel.


Celui qui et quitt Marseille quelques annes auparavant, connaissant
l'intrieur de la maison Morrel, et qui y ft entr  l'poque o nous
sommes parvenus, y et trouv un grand changement.

Au lieu de cet air de vie, d'aisance et de bonheur qui s'exhale, pour
ainsi dire, d'une maison en voie de prosprit; au lieu de ces figures
joyeuses se montrant derrire les rideaux des fentres, de ces commis
affairs traversant les corridors, une plume fiche derrire l'oreille;
au lieu de cette cour encombre de ballots, retentissant des cris et des
rires des facteurs; il et trouv, ds la premire vue, je ne sais quoi
de triste et de mort. Dans ce corridor dsert et dans cette cour vide,
de nombreux employs qui autrefois peuplaient les bureaux, deux seuls
taient rests: l'un tait un jeune homme de vingt-trois ou vingt-quatre
ans, nomm Emmanuel Raymond, lequel tait amoureux de la fille de M.
Morrel, et tait rest dans la maison quoi qu'eussent pu faire ses
parents pour l'en retirer; l'autre tait un vieux garon de caisse,
borgne, nomm Cocls, sobriquet que lui avaient donn les jeunes gens
qui peuplaient autrefois cette grande ruche bourdonnante, aujourd'hui
presque inhabite, et qui avait si bien et si compltement remplac son
vrai nom, que, selon toute probabilit, il ne se serait pas mme
retourn, si on l'et appel aujourd'hui de ce nom.

Cocls tait rest au service de M. Morrel, et il s'tait fait dans la
situation du brave homme un singulier changement. Il tait  la fois
mont au grade de caissier, et descendu au rang de domestique.

Ce n'en tait pas moins le mme Cocls, bon, patient, dvou, mais
inflexible  l'endroit de l'arithmtique, le seul point sur lequel il
et tenu tte au monde entier, mme  M. Morrel, et ne connaissant que
sa table de Pythagore, qu'il savait sur le bout du doigt, de quelque
faon qu'on la retournt et dans quelque erreur qu'on tentt de le
faire tomber.

Au milieu de la tristesse gnrale qui avait envahi la maison Morrel,
Cocls tait d'ailleurs le seul qui ft rest impassible. Mais, qu'on ne
s'y trompe point; cette impassibilit ne venait pas d'un dfaut
d'affection, mais au contraire d'une inbranlable conviction. Comme les
rats, qui, dit-on, quittent peu  peu un btiment condamn d'avance par
le destin  prir en mer, de manire que ces htes gostes l'ont
compltement abandonn au moment o il lve l'ancre, de mme, nous
l'avons dit, toute cette foule de commis et d'employs qui tirait son
existence de la maison de l'armateur avait peu  peu dsert bureau et
magasin; or, Cocls les avait vus s'loigner tous sans songer mme  se
rendre compte de la cause de leur dpart; tout, comme nous l'avons dit,
se rduisait pour Cocls  une question de chiffres, et depuis vingt
ans qu'il tait dans la maison Morrel, il avait toujours vu les
paiements s'oprer  bureaux ouverts avec une telle rgularit, qu'il
n'admettait pas plus que cette rgularit pt s'arrter et ces paiements
se suspendre, qu'un meunier qui possde un moulin aliment par les eaux
d'une riche rivire n'admet que cette rivire puisse cesser de couler.
En effet, jusque-l rien n'tait encore venu porter atteinte  la
conviction de Cocls. La dernire fin de mois s'tait effectue avec une
ponctualit rigoureuse. Cocls avait relev une erreur de soixante-dix
centimes commise par M. Morrel  son prjudice, et le mme jour il avait
rapport les quatorze sous d'excdent  M. Morrel, qui, avec un sourire
mlancolique, les avait pris et laisss tomber dans un tiroir  peu prs
vide, en disant:

Bien, Cocls, vous tes la perle des caissiers.

Et Cocls s'tait retir on ne peut plus satisfait; car un loge de M.
Morrel, cette perle des honntes gens de Marseille, flattait plus Cocls
qu'une gratification de cinquante cus.

Mais depuis cette fin de mois si victorieusement accomplie, M. Morrel
avait pass de cruelles heures; pour faire face  cette fin de mois, il
avait runi toutes ses ressources, et lui-mme, craignant que le bruit
de sa dtresse ne se rpandt dans Marseille, lorsqu'on le verrait
recourir  de pareilles extrmits, avait fait un voyage  la foire de
Beaucaire pour vendre quelques bijoux appartenant  sa femme et  sa
fille, et une partie de son argenterie. Moyennant ce sacrifice, tout
s'tait encore cette fois pass au plus grand honneur de la maison
Morrel; mais la caisse tait demeure compltement vide. Le crdit,
effray par le bruit qui courait, s'tait retir avec son gosme
habituel; et pour faire face aux cent mille francs  rembourser le 15 du
prsent mois  M. de Boville, et aux autres cent mille francs qui
allaient choir le 15 du mois suivant, M. Morrel n'avait en ralit que
l'esprance du retour du _Pharaon_, dont un btiment qui avait lev
l'ancre en mme temps que lui, et qui tait arriv  bon port, avait
appris le dpart.

Mais dj ce btiment, venant, comme le _Pharaon_ de Calcutta, tait
arriv depuis quinze jours, tandis que du _Pharaon_ l'on n'avait aucune
nouvelle.

C'est dans cet tat de choses que, le lendemain du jour o il avait
termin avec M. de Boville l'importante affaire que nous avons dite,
l'envoy de la maison Thomson et French de Rome se prsenta chez M.
Morrel.

Emmanuel le reut. Le jeune homme, que chaque nouveau visage effrayait,
car chaque nouveau visage annonait un nouveau crancier, qui, dans son
inquitude, venait questionner le chef de la maison, le jeune homme,
disons-nous, voulut pargner  son patron l'ennui de cette visite: il
questionna le nouveau venu; mais le nouveau venu dclara qu'il n'avait
rien  dire  M. Emmanuel, et que c'tait  M. Morrel en personne qu'il
voulait parler. Emmanuel appela en soupirant Cocls. Cocls parut, et le
jeune homme lui ordonna de conduire l'tranger  M. Morrel.

Cocls marcha devant, et l'tranger le suivit.

Sur l'escalier, on rencontra une belle jeune fille de seize  dix-sept
ans, qui regarda l'tranger avec inquitude.

Cocls ne remarqua point cette expression de visage qui cependant parut
n'avoir point chapp  l'tranger.

M. Morrel est  son cabinet, n'est-ce pas, mademoiselle Julie? demanda
le caissier.

--Oui, du moins je le crois, dit la jeune fille en hsitant; voyez
d'abord, Cocls, et si mon pre y est, annoncez monsieur.

--M'annoncer serait inutile, mademoiselle, rpondit l'Anglais, M. Morrel
ne connat pas mon nom. Ce brave homme n'a qu' dire seulement, que je
suis le premier commis de MM. Thomson et French, de Rome, avec lesquels
la maison de monsieur votre pre est en relations.

La jeune fille plit et continua de descendre, tandis que Cocls et
l'tranger continuaient de monter.

Elle entra dans le bureau o se tenait Emmanuel, et Cocls,  l'aide
d'une clef dont il tait possesseur, et qui annonait ses grandes
entres prs du matre, ouvrit une porte place dans l'angle du palier
du deuxime tage, introduisit l'tranger dans une antichambre, ouvrit
une seconde porte qu'il referma derrire lui, et, aprs avoir laiss
seul un instant l'envoy de la maison Thomson et French, reparut en lui
faisant signe qu'il pouvait entrer.

L'Anglais entra; il trouva M. Morrel assis devant une table, plissant
devant les colonnes effrayantes du registre o tait inscrit son passif.

En voyant l'tranger, M. Morrel ferma le registre, se leva et avana un
sige; puis, lorsqu'il eut vu l'tranger s'asseoir, il s'assit lui-mme.

Quatorze annes avaient bien chang le digne ngociant qui, g de
trente-six ans au commencement de cette histoire, tait sur le point
d'atteindre la cinquantaine: ses cheveux avaient blanchi, son front
s'tait creus sous des rides soucieuses; enfin son regard, autrefois si
ferme et si arrt, tait devenu vague et irrsolu, et semblait
toujours craindre d'tre forc de s'arrter ou sur une ide ou sur un
homme.

L'Anglais le regarda avec un sentiment de curiosit videmment ml
d'intrt.

Monsieur, dit Morrel, dont cet examen semblait redoubler le malaise,
vous avez dsir me parler?

--Oui, monsieur. Vous savez de quelle part je viens, n'est-ce pas?

--De la part de la maison Thomson et French,  ce que m'a dit mon
caissier du moins.

--Il vous a dit la vrit, monsieur. La maison Thomson et French avait
dans le courant de ce mois et du mois prochain trois ou quatre cent
mille francs  payer en France, et connaissant votre rigoureuse
exactitude, elle a runi tout le papier qu'elle a pu trouver portant
cette signature, et m'a charg, au fur et a mesure que ces papiers
cherraient, d'en toucher les fonds chez vous et de faire emploi de ces
fonds.

Morrel poussa un profond soupir, et passa la main sur son front couvert
de sueur.

Ainsi, monsieur, demanda Morrel, vous avez des traites signes par moi?

--Oui, monsieur, pour une somme assez considrable.

--Pour quelle somme? demanda Morrel d'une voix qu'il tchait de rendre
assure.

--Mais voici d'abord, dit l'Anglais en tirant une liasse de sa poche, un
transport de deux cent mille francs fait  notre maison par M. de
Boville, l'inspecteur des prisons. Reconnaissez-vous devoir cette somme
 M. de Boville?

--Oui, monsieur, c'est un placement qu'il a fait chez moi,  quatre et
demi du cent, voici bientt cinq ans.

--Et que vous devez rembourser....

--Moiti le 15 de ce mois-ci, moiti le 15 du mois prochain.

--C'est cela; puis voici trente-deux mille cinq cents francs, fin
courant: ce sont des traites signes de vous et passes  notre ordre
par des tiers porteurs.

--Je le reconnais, dit Morrel,  qui le rouge de la honte montait  la
figure, en songeant que pour la premire fois de sa vie il ne pourrait
peut-tre pas faire honneur  sa signature; est-ce tout?

--Non, monsieur, j'ai encore pour la fin du mois prochain ces
valeurs-ci, que nous ont passes la maison Pascal et la maison Wild et
Turner de Marseille, cinquante-cinq mille francs  peu prs: en tout
deux cent quatre-vingt-sept mille cinq cents francs.

Ce que souffrait le malheureux Morrel pendant cette numration est
impossible  dcrire.

Deux cent quatre-vingt-sept mille cinq cents francs, rpta-t-il
machinalement.

--Oui, monsieur, rpondit l'Anglais. Or, continua-t-il aprs un moment
de silence, je ne vous cacherai pas, monsieur Morrel, que, tout en
faisant la part de votre probit sans reproches jusqu' prsent, le
bruit public de Marseille est que vous n'tes pas en tat de faire face
 vos affaires.

 cette ouverture presque brutale, Morrel plit affreusement.

Monsieur, dit-il, jusqu' prsent, et il y a plus de vingt-quatre ans
que j'ai reu la maison des mains de mon pre qui lui-mme l'avait gre
trente-cinq ans, jusqu' prsent pas un billet sign Morrel et fils n'a
t prsent  la caisse sans tre pay.

--Oui, je sais cela, rpondit l'Anglais; mais d'homme d'honneur  homme
d'honneur, parlez franchement. Monsieur, paierez-vous ceux-ci avec la
mme exactitude?

Morrel tressaillit et regarda celui qui lui parlait ainsi avec plus
d'assurance qu'il ne l'avait encore fait.

Aux questions poses avec cette franchise, dit-il, il faut faire une
rponse franche. Oui, monsieur, je paierai si, comme je l'espre, mon
btiment arrive  bon port, car son arrive me rendra le crdit que les
accidents successifs dont j'ai t la victime m'ont t; mais si par
malheur le _Pharaon_, cette dernire ressource sur laquelle je compte,
me manquait...

Les larmes montrent aux yeux du pauvre armateur.

Eh bien, demanda son interlocuteur, si cette dernire ressource vous
manquait?...

--Eh bien, continua Morrel, monsieur, c'est cruel  dire... mais, dj
habitu au malheur, il faut que je m'habitue  la honte, eh bien, je
crois que je serais forc de suspendre mes paiements.

--N'avez-vous donc point d'amis qui puissent vous aider dans cette
circonstance?

Morrel sourit tristement.

Dans les affaires, monsieur, dit-il, on n'a point d'amis, vous le savez
bien, on n'a que des correspondants.

--C'est vrai, murmura l'Anglais. Ainsi vous n'avez plus qu'une
esprance?

--Une seule.

--La dernire?

--La dernire.

--De sorte que si cette esprance vous manque....

--Je suis perdu, monsieur, compltement perdu.

--Comme je venais chez vous, un navire entrait dans le port.

--Je le sais, monsieur. Un jeune homme qui est rest fidle  ma
mauvaise fortune passe une partie de son temps  un belvdre situ au
haut de la maison, dans l'esprance de venir m'annoncer le premier une
bonne nouvelle. J'ai su par lui l'entre de ce navire.

--Et ce n'est pas le vtre?

--Non, c'est un navire bordelais, la _Gironde_; il vient de l'Inde
aussi, mais ce n'est pas le mien.

--Peut-tre a-t-il eu connaissance du _Pharaon_ et vous apporte-t-il
quelque nouvelle.

--Faut-il que je vous le dise, monsieur! je crains presque autant
d'apprendre des nouvelles de mon trois-mts que de rester dans
l'incertitude. L'incertitude, c'est encore l'esprance.

Puis, M. Morrel ajouta d'une voix sourde:

Ce retard n'est pas naturel; le _Pharaon_ est parti de Calcutta le 5
fvrier: depuis plus d'un mois il devrait tre ici.

--Qu'est cela, dit l'Anglais en prtant l'oreille, et que veut dire ce
bruit?

-- mon Dieu! mon Dieu! s'cria Morrel plissant, qu'y a-t-il encore?

En effet, il se faisait un grand bruit dans l'escalier; on allait et on
venait, on entendit mme un cri de douleur.

Morrel se leva pour aller ouvrir la porte, mais les forces lui
manqurent et il retomba sur son fauteuil.

Les deux hommes restrent en face l'un de l'autre, Morrel tremblant de
tous ses membres, l'tranger le regardant avec une expression de
profonde piti. Le bruit avait cess; mais cependant on et dit que
Morrel attendait quelque chose; ce bruit avait une cause et devait
avoir une suite.

Il sembla  l'tranger qu'on montait doucement l'escalier et que les
pas, qui taient ceux de plusieurs personnes, s'arrtaient sur le
palier.

Une clef fut introduite dans la serrure de la premire porte, et l'on
entendit cette porte crier sur ses fonds.

Il n'y a que deux personnes qui aient la clef de cette porte, murmura
Morrel: Cocls et Julie.

En mme temps, la seconde porte s'ouvrit et l'on vit apparatre la jeune
fille ple et les joues baignes de larmes.

Morrel se leva tout tremblant, et s'appuya au bras de son fauteuil, car
il n'aurait pu se tenir debout. Sa voix voulait interroger, mais il
n'avait plus de voix.

 mon pre! dit la jeune fille en joignant les mains, pardonnez  votre
enfant d'tre la messagre d'une mauvaise nouvelle!

Morrel plit affreusement; Julie vint se jeter dans ses bras.

 mon pre! mon pre! dit-elle, du courage!

--Ainsi le _Pharaon_ a pri? demanda Morrel d'une voix trangle.

La jeune fille ne rpondit pas, mais elle fit un signe affirmatif avec
sa tte, appuye  la poitrine de son pre.

Et l'quipage? demanda Morrel.

--Sauv, dit la jeune fille, sauv par le navire bordelais qui vient
d'entrer dans le port.

Morrel leva les deux mains au ciel avec une expression de rsignation et
de reconnaissance sublime.

Merci, mon Dieu! dit Morrel; au moins vous ne frappez que moi seul.

Si flegmatique que ft l'Anglais, une larme humecta sa paupire.

Entrez, dit Morrel, entrez, car je prsume que vous tes tous  la
porte.

En effet,  peine avait-il prononc ces mots, que Mme Morrel entra en
sanglotant; Emmanuel la suivait; au fond, dans l'antichambre, on voyait
les rudes figures de sept ou huit marins  moiti nus.  la vue de ces
hommes, l'Anglais tressaillit; il fit un pas comme pour aller  eux,
mais il se contint et s'effaa au contraire, dans l'angle le plus
obscur et le plus loign du cabinet.

Mme Morrel alla s'asseoir dans le fauteuil, prit une des mains de son
mari dans les siennes, tandis que Julie demeurait appuye  la poitrine
de son pre. Emmanuel tait rest  mi-chemin de la chambre et semblait
servir de lien entre le groupe de la famille Morrel et les marins qui se
tenaient  la porte.

Comment cela est-il arriv? demanda Morrel.

--Approchez, Penelon, dit le jeune homme, et racontez l'vnement.

Un vieux matelot, bronz par le soleil de l'quateur, s'avana roulant
entre ses mains les restes d'un chapeau.

Bonjour, monsieur Morrel, dit-il, comme s'il et quitt Marseille la
veille et qu'il arrivt d'Aix ou de Toulon.

--Bonjour, mon ami, dit l'armateur, ne pouvant s'empcher de sourire
dans ses larmes: mais o est le capitaine?

--Quant  ce qui est du capitaine, monsieur Morrel, il est rest malade
 Palma; mais, s'il plat  Dieu, cela ne sera rien, et vous le verrez
arriver dans quelques jours aussi bien portant que vous et moi.

--C'est bien... maintenant parlez, Penelon, dit M. Morrel.

Penelon fit passer sa chique de la joue droite  la joue gauche, mit la
main devant la bouche, se dtourna, lana dans l'antichambre un long jet
de salive noirtre, avana le pied, et se balanant sur ses hanches:

Pour lors, monsieur Morrel, dit-il, nous tions quelque chose comme
cela entre le cap Blanc et le cap Boyador marchant avec une jolie brise
sud-sud-ouest, aprs avoir bourlingu pendant huit jours de calme, quand
le capitaine Gaumard s'approche de moi, il faut vous dire que j'tais au
gouvernail, et me dit: Pre Penelon, que pensez-vous de ces nuages qui
s'lvent l-bas  l'horizon?

Justement je les regardais  ce moment-l.

--Ce que j'en pense, capitaine! j'en pense qu'ils montent un peu plus
vite qu'ils n'en ont le droit, et qu'ils sont plus noirs qu'il ne
convient  des nuages qui n'auraient pas de mauvaises intentions.

--C'est mon avis aussi, dit le capitaine, et je m'en vais toujours
prendre mes prcautions. Nous avons trop de voiles pour le vent qu'il va
faire tout  l'heure.... Hol! h! range  serrer les cacatois et  haler
bas de clinfoc!

Il tait temps; l'ordre n'tait pas excut, que le vent tait  nos
trousses et que le btiment donnait de la bande.

--Bon! dit le capitaine, nous avons encore trop de toile, range 
carguer la grande voile!

Cinq minutes aprs, la grande voile tait cargue, et nous marchions
avec la misaine, les huniers et les perroquets.

--Eh bien, pre Penelon, me dit le capitaine, qu'avez-vous donc 
secouer la tte?

--J'ai qu' votre place, voyez-vous, je ne resterais pas en si beau
chemin.

--Je crois que tu as raison, vieux, dit-il, nous allons avoir un coup
de vent.

--Ah! par exemple, capitaine, que je lui rponds, celui qui achterait
ce qui se passe l-bas pour un coup de vent gagnerait quelque chose
dessus; c'est une belle et bonne tempte, ou je ne m'y connais pas!

C'est--dire qu'on voyait venir le vent comme on voit venir la
poussire  Montredon; heureusement qu'il avait affaire  un homme qui
le connaissait.

--Range  prendre deux ris dans les huniers! cria le capitaine; largue
les boulines, brasse au vent, amne les huniers, pse les palanquins sur
les vergues!

--Ce n'tait pas assez dans ces parages-l, dit l'Anglais; j'aurais pris
quatre ris et je me serais dbarrass de la misaine.

Cette voix ferme, sonore et inattendue, fit tressaillir tout monde.
Penelon mit sa main sur ses yeux et regarda celui qui contrlait avec
tant d'aplomb la manoeuvre de son capitaine.

Nous fmes mieux que cela encore, monsieur, dit le vieux marin avec un
certain respect, car nous cargumes la brigantine et nous mmes la barre
au vent pour courir devant la tempte. Dix minutes aprs, nous carguions
les huniers et nous nous en allions  sec de voiles.

--Le btiment tait bien vieux pour risquer cela, dit l'Anglais.

--Eh bien, justement! c'est ce qui nous perdit. Au bout de douze heures
que nous tions ballotts que le diable en aurait pris les armes, il se
dclara une voie d'eau. Penelon, me dit le capitaine, je crois que nous
coulons, mon vieux; donne-moi donc la barre et descends  la cale.

Je lui donne la barre, je descends; il y avait dj trois pieds d'eau.
Je remonte en criant: Aux pompes! aux pompes! Ah! bien oui, il tait
dj trop tard! On se mit  l'ouvrage; mais je crois que plus nous en
tirions, plus il y en avait.

--Ah! ma foi, que je dis au bout de quatre heures de travail, puisque
nous coulons, laissons-nous couler, on ne meurt qu'une fois!

--C'est comme cela que tu donnes l'exemple matre Penelon? dit le
capitaine; eh bien, attends, attends! Il alla prendre une paire de
pistolets dans sa cabine.

--Le premier qui quitte la pompe, dit-il, je lui brle la cervelle!

--Bien, dit l'Anglais.

--Il n'y a rien qui donne du courage comme les bonnes raisons, continua
le marin, d'autant plus que pendant ce temps-l le temps s'tait
clairci et que le vent tait tomb; mais il n'en est pas moins vrai que
l'eau montait toujours, pas de beaucoup, de deux pouces peut-tre par
heure, mais enfin elle montait. Deux pouces par heure, voyez-vous, a
n'a l'air de rien; mais en douze heures a ne fait pas moins de
vingt-quatre pouces, et vingt-quatre pouces font deux pieds. Deux pieds
et trois que nous avions dj, a nous en fait cinq. Or, quand un
btiment a cinq pieds d'eau dans le ventre, il peut passer pour
hydropique.

--Allons dit le capitaine, c'est assez comme cela et M. Morrel n'aura
rien  nous reprocher: nous avons fait ce que nous avons pu pour sauver
le btiment; maintenant, il faut tcher de sauver les hommes.  la
chaloupe, enfants, et plus vite que cela!

coutez, monsieur Morrel, continua Penelon, nous aimions bien le
_Pharaon_, mais si fort que le marin aime son navire, il aime encore
mieux sa peau. Aussi nous ne nous le fmes pas dire  deux fois; avec
cela, voyez-vous, que le btiment se plaignait et semblait nous dire:
Allez-vous-en donc, mais allez-vous-en donc! Et il ne mentait pas, le
pauvre _Pharaon_, nous le sentions littralement s'enfoncer sous nos
pieds. Tant il y a qu'en un tour de main la chaloupe tait  la mer, et
que nous tions tous les huit dedans.

Le capitaine descendit le dernier, ou plutt, non il ne descendit pas,
car il ne voulait pas quitter le navire, c'est moi qui le pris 
bras-le-corps et le jetai aux camarades, aprs quoi je sautai  mon
tour. Il tait temps. Comme je venais de sauter le pont creva avec un
bruit qu'on aurait dit la borde d'un vaisseau de quarante-huit.

Dix minutes aprs, il plongea de l'avant, puis de l'arrire, puis il
se mit  tourner sur lui-mme comme un chien qui court aprs sa queue;
et puis, bonsoir la compagnie, brrou!... tout a t dit, plus de
_Pharaon_!

Quant  nous, nous sommes rests trois jours sans boire ni manger; si
bien que nous parlions de tirer au sort pour savoir celui qui
alimenterait les autres, quand nous apermes la _Gironde_: nous lui
fmes des signaux, elle nous vit, mit le cap sur nous, nous envoya sa
chaloupe et nous recueillit. Voil comme a s'est pass, monsieur
Morrel, parole d'honneur! foi de marin! N'est-ce pas, les autres?

Un murmure gnral d'approbation indiqua que le narrateur avait runi
tous les suffrages par la vrit du fonds et le pittoresque des dtails.

Bien, mes amis, dit M. Morrel, vous tes de braves gens, et je savais
d'avance que dans le malheur qui m'arrivait il n'y avait pas d'autre
coupable que ma destine. C'est la volont de Dieu et non la faute des
hommes. Adorons la volont de Dieu. Maintenant combien vous est-il d de
solde?

--Oh! bah! ne parlons pas de cela, monsieur Morrel.

--Au contraire, parlons-en, dit l'armateur avec un sourire triste.

--Eh bien, on nous doit trois mois... dit Penelon.

--Cocls, payez deux cents francs  chacun de ces braves gens. Dans une
autre poque, mes amis, continua Morrel, j'eusse ajout: Donnez-leur 
chacun deux cents francs de gratification; mais les temps sont
malheureux, mes amis, et le peu d'argent qui me reste ne m'appartient
plus. Excusez-moi donc, et ne m'en aimez pas moins pour cela.

Penelon fit une grimace d'attendrissement, se retourna vers ses
compagnons, changea quelques mots avec eux et revint.

Pour ce qui est de cela, monsieur Morrel, dit-il en passant sa chique
de l'autre ct de sa bouche et en lanant dans l'antichambre un second
jet de salive qui alla faire le pendant au premier, pour ce qui est de
cela....

--De quoi?

--De l'argent....

--Eh bien?

--Eh bien, monsieur Morrel, les camarades disent que pour le moment ils
auront assez avec cinquante francs chacun et qu'ils attendront pour le
reste.

--Merci, mes amis, merci! s'cria M. Morrel, touch jusqu'au coeur: vous
tes tous de braves coeurs; mais prenez, prenez, et si vous trouvez un
bon service, entrez-y, vous tes libres.

Cette dernire partie de la phrase produisit un effet prodigieux sur les
dignes marins. Ils se regardrent les uns les autres d'un air effar.
Penelon,  qui la respiration manqua, faillit en avaler sa chique;
heureusement, il porta  temps la main  son gosier.

Comment, monsieur Morrel, dit-il d'une voix trangle, comment, vous
nous renvoyez! vous tes donc mcontent de nous?

--Non, mes enfants, dit l'armateur; non, je ne suis pas mcontent de
vous, tout au contraire. Non, je ne vous renvoie pas. Mais, que
voulez-vous? je n'ai plus de btiments, je n'ai plus besoin de marins.

--Comment vous n'avez plus de btiments! dit Penelon. Eh bien, vous en
ferez construire d'autres, nous attendrons. Dieu merci, nous savons ce
que c'est que de bourlinguer.

--Je n'ai plus d'argent pour faire construire des btiments, Penelon,
dit l'armateur avec un triste sourire, je ne puis donc pas accepter
votre offre, toute obligeante qu'elle est.

--Eh bien, si vous n'avez pas d'argent il ne faut pas nous payer; alors,
nous ferons comme a fait ce pauvre _Pharaon_, nous courrons  sec, voil
tout!

--Assez, assez, mes amis, dit Morrel touffant d'motion; allez, je vous
en prie. Nous nous retrouverons dans un temps meilleur. Emmanuel, ajouta
l'armateur, accompagnez-les, et veillez  ce que mes dsirs soient
accomplis.

--Au moins c'est au revoir, n'est-ce pas, monsieur Morrel? dit Penelon.

--Oui, mes amis, je l'espre, au moins; allez.

Et il fit un signe  Cocls, qui marcha devant. Les marins suivirent le
caissier, et Emmanuel suivit les marins.

Maintenant, dit l'armateur  sa femme et  sa fille, laissez-moi seul
un instant; j'ai  causer avec monsieur.

Et il indiqua des yeux le mandataire de la maison Thomson et French, qui
tait rest debout et immobile dans son coin pendant toute cette scne,
 laquelle il n'avait pris part que par les quelques mots que nous avons
rapports. Les deux femmes levrent les yeux sur l'tranger qu'elles
avaient compltement oubli, et se retirrent; mais, en se retirant, la
jeune fille lana  cet homme un coup d'oeil sublime de supplication,
auquel il rpondit par un sourire qu'un froid observateur et t tonn
de voir clore sur ce visage de glace. Les deux hommes restrent seuls.

Eh bien, monsieur, dit Morrel en se laissant retomber sur son fauteuil,
vous avez tout vu, tout entendu, et je n'ai plus rien  vous apprendre.

--J'ai vu, monsieur, dit l'Anglais, qu'il vous tait arriv un nouveau
malheur immrit comme les autres, et cela m'a confirm dans le dsir
que j'ai de vous tre agrable.

-- monsieur! dit Morrel.

--Voyons, continua l'tranger. Je suis un de vos principaux cranciers,
n'est-ce pas?

--Vous tes du moins celui qui possde des valeurs  plus courte
chance.

--Vous dsirez un dlai pour me payer?

--Un dlai pourrait me sauver l'honneur, et par consquent la vie.

--Combien demandez-vous?

Morrel hsita.

Deux mois, dit-il.

--Bien, dit l'tranger, je vous en donne trois.

--Mais croyez-vous que la maison Thomson et French....

--Soyez tranquille, monsieur, je prends tout sur moi. Nous sommes
aujourd'hui le 5 juin.

--Oui.

--Eh bien, renouvelez-moi tous ces billets au 5 septembre; et le 5
septembre,  onze heures du matin (la pendule marquait onze heures juste
en ce moment), je me prsenterai chez vous.

--Je vous attendrai, monsieur, dit Morrel, et vous serez pay ou je
serai mort.

Ces derniers mots furent prononcs si bas, que l'tranger ne put les
entendre.

Les billets furent renouvels, on dchira les anciens, et le pauvre
armateur se trouva au moins avoir trois mois devant lui pour runir ses
dernires ressources.

L'Anglais reut ses remerciements avec le flegme particulier  sa
nation, et prit cong de Morrel, qui le reconduisit en le bnissant
jusqu' la porte.

Sur l'escalier, il rencontra Julie. La jeune fille faisait semblant de
descendre, mais en ralit elle l'attendait.

 monsieur! dit-elle en joignant les mains.

--Mademoiselle, dit l'tranger, vous recevrez un jour une lettre
signe.... Simbad le marin.... Faites de point en point ce que vous dira
cette lettre, si trange que vous paraisse la recommandation.

--Oui, monsieur, rpondit Julie.

--Me promettez-vous de le faire?

--Je vous le jure.

--Bien! Adieu, mademoiselle. Demeurez toujours une bonne et sainte fille
comme vous tes, et j'ai bon espoir que Dieu vous rcompensera en vous
donnant Emmanuel pour mari.

Julie poussa un petit cri, devint rouge comme une cerise et se retint 
la rampe pour ne pas tomber.

L'tranger continua son chemin en lui faisant un geste d'adieu. Dans la
cour, il rencontra Penelon, qui tenait un rouleau de cent francs de
chaque main, et semblait ne pouvoir se dcider  les emporter.

Venez, mon ami, lui dit-il, j'ai  vous parler.




XXX

Le cinq septembre.


Ce dlai accord par le mandataire de la maison Thomson et French, au
moment o Morrel s'y attendait le moins, parut au pauvre armateur un de
ces retours de bonheur qui annoncent  l'homme que le sort s'est enfin
lass de s'acharner sur lui. Le mme jour, il raconta ce qui lui tait
arriv  sa fille,  sa femme et  Emmanuel, et un peu d'esprance,
sinon de tranquillit, rentra dans la famille. Mais malheureusement,
Morrel n'avait pas seulement affaire  la maison Thomson et French, qui
s'tait montre envers lui de si bonne composition. Comme il l'avait
dit, dans le commerce on a des correspondants et pas d'amis. Lorsqu'il
songeait profondment, il ne comprenait mme pas cette conduite
gnreuse de MM. Thomson et French envers lui; il ne se l'expliquait que
par cette rflexion intelligemment goste que cette maison aurait
faite: Mieux vaut soutenir un homme qui nous doit prs de trois cent
mille francs, et avoir ces trois cent mille francs au bout de trois
mois, que de hter sa ruine et avoir six ou huit pour cent du capital.

Malheureusement, soit haine, soit aveuglement, tous les correspondants
de Morrel ne firent pas la mme rflexion, et quelques-uns mme firent
la rflexion contraire. Les traites souscrites par Morrel furent donc
prsentes  la caisse avec une scrupuleuse rigueur, et, grce au dlai
accord par l'Anglais, furent payes par Cocls  bureau ouvert. Cocls
continua donc de demeurer dans sa tranquillit fatidique. M. Morrel seul
vit avec terreur que s'il avait eu  rembourser, le 15 les cinquante
mille francs M. de Boville, et, le 30, les trente-deux mille cinq cents
francs de traites pour lesquelles, ainsi que pour la crance de
l'inspecteur des prisons, il avait un dlai, il tait ds ce mois-l un
homme perdu.

L'opinion de tout le commerce de Marseille tait que, sous les revers
successifs qui l'accablaient, Morrel ne pouvait tenir. L'tonnement fut
donc grand lorsqu'on vit sa fin de mois remplie avec son exactitude
ordinaire. Cependant, la confiance ne rentra point pour cela dans les
esprits, et l'on remit d'une voix unanime  la fin du mois prochain la
dposition du bilan du malheureux armateur.

Tout le mois se passa dans des efforts inous de la part de Morrel pour
runir toutes ses ressources. Autrefois son papier,  quelque date que
ce ft, tait pris avec confiance, et mme demand. Morrel essaya de
ngocier du papier  quatre-vingt-dix jours, et trouva les banques
fermes. Heureusement, Morrel avait lui-mme quelques rentres sur
lesquelles il pouvait compter; ces rentres s'oprrent: Morrel se
trouva donc encore en mesure de faire face  ses engagements lorsque
arriva la fin de juillet.

Au reste, on n'avait pas revu  Marseille le mandataire de la maison
Thomson et French; le lendemain ou le surlendemain de sa visite  M.
Morrel il avait disparu: or, comme il n'avait eu  Marseille de
relations qu'avec le maire, l'inspecteur des prisons et M. Morrel, son
passage n'avait laiss d'autre trace que le souvenir diffrent
qu'avaient gard de lui ces trois personnes. Quant aux matelots du
_Pharaon_, il parat qu'ils avaient trouv quelque engagement, car ils
avaient disparu aussi.

Le capitaine Gaumard, remis de l'indisposition qui l'avait retenu 
Palma, revint  son tour. Il hsitait  se prsenter chez M. Morrel:
mais celui-ci apprit son arrive, et l'alla trouver lui-mme. Le digne
armateur savait d'avance, par le rcit de Penelon, la conduite
courageuse qu'avait tenue le capitaine pendant tout ce sinistre, et ce
fut lui qui essaya de le consoler. Il lui apportait le montant de sa
solde, que le capitaine Gaumard n'et point os aller toucher.

Comme il descendait l'escalier, M. Morrel rencontra Penelon qui le
montait. Penelon avait,  ce qu'il paraissait, fait bon emploi de son
argent, car il tait tout vtu de neuf. En apercevant son armateur, le
digne timonier parut fort embarrass; il se rangea dans l'angle le plus
loign du palier, passa alternativement sa chique de gauche  droite et
de droite  gauche, en roulant de gros yeux effars, et ne rpondit que
par une pression timide  la poigne de main que lui offrit avec sa
cordialit ordinaire M. Morrel. M. Morrel attribua l'embarras de Penelon
 l'lgance de sa toilette: il tait vident que le brave homme n'avait
pas donn  son compte dans un pareil luxe; il tait donc dj engag
sans doute  bord de quelque autre btiment, et sa honte lui venait de
ce qu'il n'avait pas, si l'on peut s'exprimer ainsi, port plus
longtemps le deuil du _Pharaon_. Peut-tre mme venait-il pour faire
part au capitaine Gaumard de sa bonne fortune et pour lui faire part des
offres de son nouveau matre.

Braves gens, dit Morrel en s'loignant, puisse votre nouveau matre
vous aimer comme je vous aimais, et tre plus heureux que je ne le
suis!

Aot s'coula dans des tentatives sans cesse renouveles par Morrel de
relever son ancien crdit ou de s'en ouvrir un nouveau. Le 20 aot, on
sut  Marseille qu'il avait pris une place  la malle-poste, et l'on se
dit alors que c'tait pour la fin du mois courant que le bilan devait
tre dpos, et que Morrel tait parti d'avance pour ne pas assister 
cet acte cruel, dlgu sans doute  son premier commis Emmanuel et 
son caissier Cocls. Mais, contre toutes les prvisions lorsque le 31
aot arriva, la caisse s'ouvrit comme d'habitude. Cocls apparut
derrire le grillage, calme comme le juste d'Horace, examina avec la
mme attention le papier qu'on lui prsentait, et, depuis la premire
jusqu' la dernire, paya les traites avec la mme exactitude. Il vint
mme deux remboursements qu'avait prvus M. Morrel, et que Cocls paya
avec la mme ponctualit que les traites qui taient personnelles 
l'armateur. On n'y comprenait plus rien, et l'on remettait, avec la
tnacit particulire aux prophtes de mauvaises nouvelles, la faillite
 la fin de septembre.

Le 1er, Morrel arriva: il tait attendu par toute sa famille avec une
grande anxit; de ce voyage  Paris devait surgir sa dernire voie de
salut. Morrel avait pens  Danglars, aujourd'hui millionnaire et
autrefois son oblig, puisque c'tait  la recommandation de Morrel que
Danglars tait entr au service du banquier espagnol chez lequel avait
commenc son immense fortune. Aujourd'hui Danglars, disait-on, avait six
ou huit millions  lui, un crdit illimit. Danglars, sans tirer un cu
de sa poche, pouvait sauver Morrel: il n'avait qu' garantir un emprunt,
et Morrel tait sauv. Morrel avait depuis longtemps pens  Danglars;
mais il y a de ces rpulsions instinctives dont on n'est pas matre, et
Morrel avait tard autant qu'il lui avait t possible de recourir  ce
suprme moyen. Il avait eu raison, car il tait revenu bris sous
l'humiliation d'un refus.

Aussi  son retour, Morrel n'avait-il exhal aucune plainte, profr
aucune rcrimination; il avait embrass en pleurant sa femme et sa
fille, avait tendu une main amicale  Emmanuel, s'tait enferm dans son
cabinet du second, et avait demand Cocls.

Pour cette fois, avaient dit les deux femmes  Emmanuel, nous sommes
perdus.

Puis, dans un court conciliabule tenu entre elles, il avait t convenu
que Julie crirait  son frre, en garnison  Nmes, d'arriver 
l'instant mme.

Les pauvres femmes sentaient instinctivement qu'elles avaient besoin de
toutes leurs forces pour soutenir le coup qui les menaait.

D'ailleurs, Maximilien Morrel, quoique g de vingt-deux ans  peine,
avait dj une grande influence sur son pre.

C'tait un jeune homme ferme et droit. Au moment o il s'tait agi
d'embrasser une carrire, son pre n'avait point voulu lui imposer
d'avance un avenir et avait consult les gots du jeune Maximilien.
Celui-ci avait alors dclar qu'il voulait suivre la carrire militaire;
il avait fait, en consquence, d'excellentes tudes, tait entr par le
concours  l'cole polytechnique, et en tait sorti sous-lieutenant au
53me de ligne. Depuis un an, il occupait ce grade, et avait promesse
d'tre nomm lieutenant  la premire occasion. Dans le rgiment,
Maximilien Morrel tait cit comme le rigide observateur, non seulement
de toutes les obligations imposes au soldat, mais encore de tous les
devoirs proposs  l'homme, et on ne l'appelait que le stocien. Il va
sans dire que beaucoup de ceux qui lui donnaient cette pithte la
rptaient pour l'avoir entendue, et ne savaient pas mme ce qu'elle
voulait dire.

C'tait ce jeune homme que sa mre et sa soeur appelaient  leur aide
pour les soutenir dans la circonstance grave o elles sentaient qu'elles
allaient se trouver.

Elles ne s'taient pas trompes sur la gravit de cette circonstance,
car, un instant aprs que M. Morrel fut entr dans son cabinet avec
Cocls, Julie en vit sortir ce dernier, ple, tremblant, et le visage
tout boulevers.

Elle voulut l'interroger comme il passait prs d'elle; mais le brave
homme, continuant de descendre l'escalier avec une prcipitation qui ne
lui tait pas habituelle, se contenta de s'crier en levant les bras au
ciel:

 mademoiselle! mademoiselle! quel affreux malheur! et qui jamais
aurait cru cela!

Un instant aprs, Julie le vit remonter portant deux ou trois gros
registres, un portefeuille et un sac d'argent.

Morrel consulta les registres, ouvrit le portefeuille, compta l'argent.

Toutes ses ressources montaient  six ou huit mille francs, ses rentres
jusqu'au 5  quatre ou cinq mille; ce qui faisait, en cotant au plus
haut, un actif de quatorze mille francs pour faire face  une traite de
deux cent quatre-vingt-sept mille cinq cents francs. Il n'y avait pas
mme moyen d'offrir un pareil acompte.

Cependant, lorsque Morrel descendit pour dner, il paraissait assez
calme. Ce calme effraya plus les deux femmes que n'aurait pu le faire le
plus profond abattement.

Aprs le dner, Morrel avait l'habitude de sortir; il allait prendre son
caf au cercle des Phocens et lire le _Smaphore_: ce jour-l il ne
sortit point et remonta dans son bureau.

Quant  Cocls, il paraissait compltement hbt. Pendant une partie de
la journe il s'tait tenu dans la cour, assis sur une pierre, la tte
nue, par un soleil de trente degrs.

Emmanuel essayait de rassurer les femmes, mais il tait mal loquent. Le
jeune homme tait trop au courant des affaires de la maison pour ne pas
sentir qu'une grande catastrophe pesait sur la famille Morrel.

La nuit vint: les deux femmes avaient veill, esprant qu'en descendant
de son cabinet Morrel entrerait chez elles; mais elles l'entendirent
passer devant leur porte, allgeant son pas dans la crainte sans doute
d'tre appel.

Elles prtrent l'oreille, il rentra dans sa chambre et ferma sa porte
en dedans.

Mme Morrel envoya coucher sa fille; puis, une demi-heure aprs que Julie
se fut retire, elle se leva, ta ses souliers et se glissa dans le
corridor, pour voir par la serrure ce que faisait son mari.

Dans le corridor, elle aperut une ombre qui se retirait: c'tait Julie,
qui, inquite elle-mme, avait prcd sa mre.

La jeune fille alla  Mme Morrel.

Il crit, dit-elle.

Les deux femmes s'taient devines sans se parler.

Mme Morrel s'inclina au niveau de la serrure. En effet, Morrel crivait;
mais, ce que n'avait pas remarqu sa fille, Mme Morrel le remarqua,
elle, c'est que son mari crivait sur du papier marqu.

Cette ide terrible lui vint, qu'il faisait son testament; elle
frissonna de tous ses membres, et cependant elle eut la force de ne rien
dire.

Le lendemain, M. Morrel paraissait tout  fait calme; il se tint dans
son bureau comme  l'ordinaire, descendit pour djeuner comme
d'habitude, seulement aprs son dner il fit asseoir sa fille prs de
lui, prit la tte de l'enfant dans ses bras et la tint longtemps contre
sa poitrine.

Le soir, Julie dit  sa mre que, quoique calme en apparence, elle avait
remarqu que le coeur de son pre battait violemment.

Les deux autres jours s'coulrent  peu prs pareils. Le 4 septembre au
soir, M. Morrel redemanda  sa fille la clef de son cabinet.

Julie tressaillit  cette demande, qui lui sembla sinistre. Pourquoi son
pre lui redemandait-il cette clef qu'elle avait toujours eue, et qu'on
ne lui reprenait dans son enfance que pour la punir!

La jeune fille regarda M. Morrel.

Qu'ai-je donc fait de mal, mon pre, dit-elle, pour que vous me
repreniez cette clef?

--Rien, mon enfant, rpondit le malheureux Morrel,  qui cette demande
si simple fit jaillir les larmes des yeux; rien, seulement j'en ai
besoin.

Julie fit semblant de chercher la clef.

Je l'aurai laisse chez moi, dit-elle.

Et elle sortit; mais, au lieu d'aller chez elle, elle descendit et
courut consulter Emmanuel.

Ne rendez pas cette clef  votre pre, dit celui-ci, et demain matin,
s'il est possible, ne le quittez pas.

Elle essaya de questionner Emmanuel; mais celui-ci ne savait rien autre
chose, ou ne voulait pas dire autre chose.

Pendant toute la nuit du 4 au 5 septembre, Mme Morrel resta l'oreille
colle contre la boiserie. Jusqu' trois heures du matin, elle entendit
son mari marcher avec agitation dans sa chambre.

 trois heures seulement, il se jeta sur son lit.

Les deux femmes passrent la nuit ensemble. Depuis la veille au soir,
elles attendaient Maximilien.

 huit heures, M. Morrel entra dans leur chambre. Il tait calme, mais
l'agitation de la nuit se lisait sur son visage ple et dfait.

Les femmes n'osrent lui demander s'il avait bien dormi. Morrel fut
meilleur pour sa femme, et plus paternel pour sa fille qu'il n'avait
jamais t; il ne pouvait se rassasier de regarder et d'embrasser la
pauvre enfant.

Julie se rappela la recommandation d'Emmanuel et voulut suivre son pre
lorsqu'il sortit; mais celui-ci la repoussant avec douceur:

Reste prs de ta mre, lui dit-il.

Julie voulut insister.

Je le veux! dit Morrel.

C'tait la premire fois que Morrel disait  sa fille: Je le veux! mais
il le disait avec un accent empreint d'une si paternelle douceur, que
Julie n'osa faire un pas en avant.

Elle resta  la mme place, debout, muette et immobile. Un instant
aprs, la porte se rouvrit, elle sentit deux bras qui l'entouraient et
une bouche qui se collait  son front.

Elle leva les yeux et poussa une exclamation de joie.

Maximilien mon frre! s'cria-t-elle.

 ce cri Mme Morrel accourut et se jeta dans les bras de son fils.

Ma mre, dit le jeune homme, en regardant alternativement Mme Morrel et
sa fille; qu'y a-t-il donc et que se passe-t-il? Votre lettre m'a
pouvant et j'accours.

--Julie, dit Mme Morrel en faisant signe au jeune homme, va dire  ton
pre que Maximilien vient d'arriver.

La jeune fille s'lana hors de l'appartement, mais, sur la premire
marche de l'escalier, elle trouva un homme tenant une lettre  la main.

N'tes-vous pas mademoiselle Julie Morrel? dit cet homme avec un accent
italien des plus prononcs.

--Oui monsieur, rpondit Julie toute balbutiante; mais que me
voulez-vous? je ne vous connais pas.

--Lisez cette lettre, dit l'homme en lui tendant un billet.

Julie hsitait.

Il y va du salut de votre pre, dit le messager.

La jeune fille lui arracha le billet des mains.

Puis elle l'ouvrit vivement et lut:

_Rendez vous  l'instant mme aux Alles de Meilhan, entrez dans la
maison n 15, demandez  la concierge la clef de la chambre du
cinquime, entrez dans cette chambre, prenez sur le coin de la chemine
une bourse en filet de soie rouge, et apportez cette bourse  votre
pre._

_Il est important qu'il l'ait avant onze heures._

_Vous avez promis de m'obir aveuglement, je vous rappelle votre
promesse._

SIMBAD LE MARIN.

La jeune fille poussa un cri de joie, leva les yeux, chercha, pour
l'interroger, l'homme qui lui avait remis ce billet mais il avait
disparu.

Elle reporta alors les yeux sur le billet pour le lire une seconde fois
et s'aperut qu'il avait un _post-scriptum_.

Elle lut:

Il est important que vous remplissiez cette mission en personne et
seule; si vous veniez accompagne ou qu'une autre que vous se prsentt,
le concierge rpondrait qu'il ne sait ce que l'on veut dire.

Ce _post-scriptum_ fut une puissante correction  la joie de la jeune
fille. N'avait-elle rien  craindre, n'tait-ce pas quelque pige qu'on
lui tendait? Son innocence lui laissait ignorer quels taient les
dangers que pouvait courir une jeune fille de son ge, mais on n'a pas
besoin de connatre le danger pour craindre; il y a mme une chose 
remarquer, c'est que ce sont justement les dangers inconnus qui
inspirent les plus grandes terreurs.

Julie hsitait, elle rsolut de demander conseil.

Mais, par un sentiment trange, ce ne fut ni  sa mre ni  son frre
qu'elle eut recours, ce fut  Emmanuel.

Elle descendit, lui raconta ce qui lui tait arriv le jour o le
mandataire de la maison Thomson et French tait venu chez son pre; elle
lui dit la scne de l'escalier, lui rpta la promesse qu'elle avait
faite et lui montra la lettre.

Il faut y aller, mademoiselle, dit Emmanuel.

--Y aller? murmura Julie.

--Oui, je vous y accompagnerai.

--Mais vous n'avez pas vu que je dois tre seule? dit Julie.

--Vous serez seule aussi, rpondit le jeune homme; moi, je vous
attendrai au coin de la rue du Muse; et si vous tardez de faon  me
donner quelque inquitude, alors j'irai vous rejoindre, et, je vous en
rponds, malheur  ceux dont vous me diriez que vous auriez eu  vous
plaindre!

--Ainsi, Emmanuel, reprit en hsitant la jeune fille, votre avis est
donc que je me rende  cette invitation?

--Oui; le messager ne vous a-t-il pas dit qu'il y allait du salut de
votre pre?

--Mais enfin, Emmanuel, quel danger court-il donc? demanda la jeune
fille.

Emmanuel hsita un instant, mais le dsir de dcider la jeune fille d'un
seul coup et sans retard l'emporta.

coutez, lui dit-il, c'est aujourd'hui le 5 septembre, n'est-ce pas?

--Oui.

--Aujourd'hui,  onze heures, votre pre a prs de trois cent mille
francs  payer.

--Oui, nous le savons.

--Eh bien, dit Emmanuel, il n'en a pas quinze mille en caisse.

--Alors que va-t-il donc arriver?

--Il va arriver que si aujourd'hui, avant onze heures, votre pre n'a
pas trouv quelqu'un qui lui vienne en aide,  midi votre pre sera
oblig de se dclarer en banqueroute.

--Oh! venez! venez! s'cria la jeune fille en entranant le jeune
homme avec elle.

Pendant ce temps, Mme Morrel avait tout dit  son fils.

Le jeune homme savait bien qu' la suite des malheurs successifs qui
taient arrivs  son pre, de grandes rformes avaient t faites dans
les dpenses de la maison; mais il ignorait que les choses en fussent
arrives  ce point.

Il demeura ananti. Puis tout  coup, il s'lana hors de l'appartement,
monta rapidement l'escalier, car il croyait son pre  son cabinet, mais
il frappa vainement. Comme il tait  la porte de ce cabinet, il
entendit celle de l'appartement s'ouvrir, il se retourna et vit son
pre. Au lieu de remonter droit  son cabinet, M. Morrel tait rentr
dans sa chambre et en sortait seulement maintenant.

M. Morrel poussa un cri de surprise en apercevant Maximilien; il
ignorait l'arrive du jeune homme. Il demeura immobile  la mme place,
serrant avec son bras gauche un objet qu'il tenait cach sous sa
redingote.

Maximilien descendit vivement l'escalier et se jeta au cou de son pre;
mais tout  coup il se recula, laissant sa main droite seulement appuye
sur la poitrine de son pre.

Mon pre, dit-il en devenant ple comme la mort, pourquoi avez-vous
donc une paire de pistolets sous votre redingote?

--Oh! voil ce que je craignais! dit Morrel.

--Mon pre! mon pre! au nom du Ciel! s'cria le jeune homme, pourquoi
ces armes?

--Maximilien, rpondit Morrel en regardant fixement son fils, tu es un
homme, et un homme d'honneur; viens, je vais te le dire.

Et Morrel monta d'un pas assur  son cabinet tandis que Maximilien le
suivait en chancelant.

Morrel ouvrit la porte et la referma derrire son fils; puis il traversa
l'antichambre, s'approcha du bureau dposa ses pistolets sur le coin de
la table, et montra du bout du doigt  son fils un registre ouvert.

Sur ce registre tait consign l'tat exact de la situation.

Morrel avait  payer dans une demi-heure deux cent quatre-vingt-sept
mille cinq cents francs.

Il possdait en tout quinze mille deux cent cinquante-sept francs.

Lis, dit Morrel.

Le jeune homme lut et resta un moment comme cras.

Morrel ne disait pas une parole: qu'aurait-il pu dire qui ajoutt 
l'inexorable arrt des chiffres?

Et vous avez tout fait, mon pre, dit au bout d'un instant le jeune
homme, pour aller au-devant de ce malheur?

--Oui, rpondit Morrel.

--Vous ne comptez sur aucune rentre?

--Sur aucune.

--Vous avez puis toutes vos ressources?

--Toutes.

--Et dans une demi-heure, dit Maximilien d'une voix sombre, notre nom
est dshonor. Le sang lave le dshonneur, dit Morrel.

--Vous avez raison, mon pre, et je vous comprends.

Puis, tendant la main vers les pistolets:

Il y en a un pour vous et un pour moi, dit-il; merci!

Morrel lui arrta la main.

Et ta mre... et ta soeur..., qui les nourrira?

Un frisson courut par tout le corps du jeune homme.

Mon pre, dit-il, songez-vous que vous me dites de vivre?

--Oui, je te le dis, reprit Morrel, car c'est ton devoir; tu as l'esprit
calme, fort, Maximilien.... Maximilien, tu n'es pas un homme ordinaire;
je ne te commande rien, je ne t'ordonne rien, seulement je te dis:
Examine ta situation comme si tu y tais tranger, et juge-la toi-mme.

Le jeune homme rflchit un instant, puis une expression de rsignation
sublime passa dans ses yeux; seulement il ta, d'un mouvement lent et
triste, son paulette et sa contre-paulette, insignes de son grade.

C'est bien, dit-il en tendant la main  Morrel, mourez en paix, mon
pre! je vivrai.

Morrel fit un mouvement pour se jeter aux genoux de son fils. Maximilien
l'attira  lui, et ces deux nobles coeurs battirent un instant l'un
contre l'autre.

Tu sais qu'il n'y a pas de ma faute? dit Morrel.

Maximilien sourit.

Je sais, mon pre, que vous tes le plus honnte homme que j'aie jamais
connu.

--C'est bien, tout est dit: maintenant retourne prs de ta mre et de ta
soeur.

--Mon pre, dit le jeune homme en flchissant le genou, bnissez-moi!

Morrel saisit la tte de son fils entre ses deux mains, l'approcha de
lui, et, y imprimant plusieurs fois ses lvres:

Oh! oui, oui, dit-il, je te bnis en mon nom et au nom de trois
gnrations d'hommes irrprochables; coute donc ce qu'ils disent par ma
voix: l'difice que le malheur a dtruit, la Providence peut le rebtir.
En me voyant mort d'une pareille mort, les plus inexorables auront piti
de toi;  toi peut-tre on donnera le temps qu'on m'aurait refus; alors
tche que le mot infme ne soit pas prononc; mets-toi  l'oeuvre,
travaille, jeune homme, lutte ardemment et courageusement: vis, toi, ta
mre et ta soeur, du strict ncessaire afin que, jour par jour le bien
de ceux  qui je dois s'augmente et fructifie entre tes mains. Songe que
ce sera un beau jour, un grand jour, un jour solennel que celui de la
rhabilitation, le jour o, dans ce mme bureau, tu diras: Mon pre est
mort parce qu'il ne pouvait pas faire ce que je fais aujourd'hui; mais
il est mort tranquille et calme, parce qu'il savait en mourant que je le
ferais.

--Oh! mon pre, mon pre, s'cria le jeune homme, si cependant vous
pouviez vivre!

--Si je vis, tout change; si je vis, l'intrt se change en doute, la
piti en acharnement; si je vis, je ne suis plus qu'un homme qui a
manqu  sa parole, qui a failli  ses engagements, je ne suis plus
qu'un banqueroutier enfin. Si je meurs, au contraire, songes-y,
Maximilien, mon cadavre n'est plus que celui d'un honnte homme
malheureux. Vivant, mes meilleurs amis vitent ma maison; mort,
Marseille tout entier me suit en pleurant jusqu' ma dernire demeure;
vivant, tu as honte de mon nom; mort, tu lves la tte et tu dis:

--Je suis le fils de celui qui s'est tu, parce que, pour la premire
fois, il a t forc de manquer  sa parole.

Le jeune homme poussa un gmissement, mais il parut rsign. C'tait la
seconde fois que la conviction rentrait non pas dans son coeur, mais
dans son esprit.

Et maintenant, dit Morrel, laisse-moi seul et tche d'loigner les
femmes.

--Ne voulez-vous pas revoir ma soeur? demanda Maximilien.

Un dernier et sourd espoir tait cach pour le jeune homme dans cette
entrevue, voil pourquoi il la proposait. M. Morrel secoua la tte.

Je l'ai vue ce matin, dit-il, et je lui ai dit adieu.

--N'avez-vous pas quelque recommandation particulire  me faire, mon
pre? demanda Maximilien d'une voix altre.

--Si fait, mon fils, une recommandation sacre.

--Dites, mon pre.

--La maison Thomson et French est la seule qui, par humanit, par
gosme peut-tre, mais ce n'est pas  moi  lire dans le coeur des
hommes, a eu piti de moi. Son mandataire, celui qui, dans dix minutes,
se prsentera pour toucher le montant d'une traite de deux cent
quatre-vingt-sept mille cinq cents francs, je ne dirai pas m'a accord,
mais m'a offert trois mois. Que cette maison soit rembourse la
premire, mon fils, que cet homme te soit sacr.

--Oui, mon pre, dit Maximilien.

--Et maintenant encore une fois adieu, dit Morrel, va, va, j'ai besoin
d'tre seul; tu trouveras mon testament dans le secrtaire de ma chambre
 coucher.

Le jeune homme resta debout, inerte, n'ayant qu'une force de volont,
mais pas d'excution.

coute, Maximilien, dit son pre, suppose que je sois soldat comme toi,
que j'aie reu l'ordre d'emporter une redoute, et que tu saches que je
doive tre tu en l'emportant, ne me dirais-tu pas ce que tu me disais
tout  l'heure: Allez, mon pre, car vous vous dshonorez en restant,
et mieux vaut la mort que la honte!

--Oui, oui, dit le jeune homme, oui.

Et, serrant convulsivement Morrel dans ses bras:

Allez, mon pre, dit-il.

Et il s'lana hors du cabinet.

Quand son fils fut sorti, Morrel resta un instant debout et les yeux
fixs sur la porte; puis il allongea la main, trouva le cordon d'une
sonnette et sonna.

Au bout d'un instant, Cocls parut.

Ce n'tait plus le mme homme; ces trois jours de conviction l'avaient
bris. Cette pense: la maison Morrel va cesser ses paiements, le
courbait vers la terre plus que ne l'eussent fait vingt autres annes
sur sa tte.

Mon bon Cocls, dit Morrel avec un accent dont il serait impossible de
rendre l'expression, tu vas rester dans l'antichambre. Quand ce monsieur
qui est dj venu il y a trois mois, tu le sais, le mandataire de la
maison Thomson et French, va venir, tu l'annonceras.

Cocls ne rpondit point; il fit un signe de tte, alla s'asseoir dans
l'antichambre et attendit.

Morrel retomba sur sa chaise; ses yeux se portrent vers la pendule: il
lui restait sept minutes, voil tout; l'aiguille marchait avec une
rapidit incroyable; il lui semblait qu'il la voyait aller.

Ce qui se passa alors, et dans ce moment suprme dans l'esprit de cet
homme qui, jeune encore,  la suite d'un raisonnement faux peut-tre,
mais spcieux du moins, allait se sparer de tout ce qu'il aimait au
monde et quitter la vie, qui avait pour lui toutes les douceurs de la
famille, est impossible  exprimer: il et fallu voir, pour en prendre
une ide, son front couvert de sueur, et cependant rsign, ses yeux
mouills de larmes, et cependant levs au ciel.

L'aiguille marchait toujours, les pistolets taient tout chargs; il
allongea la main, en prit un, et murmura le nom de sa fille.

Puis il posa l'arme mortelle, prit la plume et crivit quelques mots.

Il lui semblait alors qu'il n'avait pas assez dit adieu  son enfant
chrie.

Puis il se retourna vers la pendule; il ne comptait plus par minute mais
par seconde.

Il reprit l'arme, la bouche entrouverte et les yeux fixs sur
l'aiguille; puis il tressaillit au bruit qu'il faisait lui-mme en
armant le chien.

En ce moment, une sueur plus froide lui passa sur le front, une angoisse
plus mortelle lui serra le coeur.

Il entendit la porte de l'escalier crier sur ses gonds.

Puis s'ouvrit celle de son cabinet.

La pendule allait sonner onze heures.

Morrel ne se retourna point, il attendait ces mots de Cocls: Le
mandataire de la maison Thomson et French.

Et il approchait l'arme de sa bouche....

Tout  coup, il entendit un cri: c'tait la voix de sa fille.

Il se retourna et aperut Julie; le pistolet lui chappa des mains.

Mon pre! s'cria la jeune fille hors d'haleine et presque mourante de
joie, sauv! vous tes sauv!

Et elle se jeta dans ses bras en levant  la main une bourse en filet
de soie rouge.

Sauv! mon enfant! dit Morrel; que veux-tu dire?

--Oui, sauv! voyez, voyez! dit la jeune fille.

Morrel prit la bourse et tressaillit, car un vague souvenir lui rappela
cet objet pour lui avoir appartenu. D'un ct tait la traite de deux
cent quatre-vingt-sept mille cinq cents francs.

La traite tait acquitte.

De l'autre, tait un diamant de la grosseur d'une noisette, avec ces
trois mots crits sur un petit morceau de parchemin: Dot de Julie.
Morrel passa sa main sur son front. Il croyait rver. En ce moment, la
pendule sonna onze heures.

Le timbre vibra pour lui comme si chaque coup de marteau d'acier vibrait
sur son propre coeur.

Voyons, mon enfant, dit-il, explique-toi. O as-tu trouv cette bourse?

--Dans une maison des Alles de Meilhan, au n 15, sur le coin de la
chemine d'une pauvre petite chambre au cinquime tage.

--Mais, s'cria Morrel, cette bourse n'est pas  toi.

Julie tendit  son pre la lettre qu'elle avait reue le matin.

Et tu as t seule dans cette maison? dit Morrel aprs avoir lu.

--Emmanuel m'accompagnait, mon pre. Il devait m'attendre au coin de la
rue du Muse; mais chose trange,  mon retour, il n'y tait plus.

--Monsieur Morrel! s'cria une voix dans l'escalier, Monsieur Morrel!

--C'est sa voix, dit Julie.

En mme temps, Emmanuel entra, le visage boulevers de joie et
d'motion.

Le _Pharaon_! s'cria-t-il; le _Pharaon_!

--Eh bien, quoi? le _Pharaon_! tes-vous fou, Emmanuel? Vous savez bien
qu'il est perdu.

--Le _Pharaon_! monsieur, on signale le _Pharaon_; le _Pharaon_ entre
dans le port.

Morrel retomba sur sa chaise, les forces lui manquaient, son
intelligence se refusait  classer cette suite d'vnements incroyables,
inous, fabuleux.

Mais son fils entra  son tour.

Mon pre, s'cria Maximilien, que disiez-vous donc que le _Pharaon_
tait perdu? La vigie l'a signal, et il entre dans le port.

--Mes amis, dit Morrel si cela tait, il faudrait croire  un miracle de
Dieu! Impossible! impossible!

Mais ce qui tait rel et non moins incroyable, c'tait cette bourse
qu'il tenait dans ses mains, c'tait cette lettre de change acquitte,
c'tait ce magnifique diamant.

Ah! monsieur, dit Cocls  son tour, qu'est-ce que cela veut dire, le
_Pharaon_?

--Allons, mes enfants, dit Morrel en se soulevant, allons voir, et que
Dieu ait piti de nous, si c'est une fausse nouvelle.

Ils descendirent; au milieu de l'escalier attendait Mme Morrel: la
pauvre femme n'avait pas os monter.

En un instant ils furent  la Canebire.

Il y avait foule sur le port.

Toute cette foule s'ouvrit devant Morrel.

Le _Pharaon_! le _Pharaon_! disaient toutes ces voix.

En effet, chose merveilleuse, inoue, en face de la tour Saint-Jean un
btiment, portant sur sa poupe ces mots crits en lettres blanches, le
_Pharaon_ (Morrel et fils de Marseille), absolument de la contenance de
l'autre _Pharaon_, et charg comme l'autre de cochenille et d'indigo,
jetait l'ancre et carguait ses voiles; sur le pont, le capitaine Gaumard
donnait ses ordres, et matre Penelon faisait des signes  M. Morrel.

Il n'y avait plus  en douter: le tmoignage des sens tait l, et dix
mille personnes venaient en aide  ce tmoignage.

Comme Morrel et son fils s'embrassaient sur la jete, aux
applaudissements de toute la ville tmoin de ce prodige, un homme, dont
le visage tait  moiti couvert par une barbe noire, et qui, cach
derrire la gurite d'un factionnaire, contemplait cette scne avec
attendrissement, murmura ces mots:

Sois heureux, noble coeur; sois bni pour tout le bien que tu as fait
et que tu feras encore; et que ma reconnaissance reste dans l'ombre
comme ton bienfait.

Et, avec un sourire o la joie et le bonheur se rvlaient, il quitta
l'abri o il tait cach, et sans que personne ft attention  lui, tant
chacun tait proccup de l'vnement du jour, il descendit un de ces
petits escaliers qui servent de dbarcadre et hla trois fois:

Jacopo! Jacopo! Jacopo!

Alors, une chaloupe vint  lui, le reut  bord, et le conduisit  un
yacht richement gr, sur le pont duquel il s'lana avec la lgret
d'un marin; de l il regarda encore une fois Morrel qui, pleurant de
joie, distribuait de cordiales poignes de main  toute cette foule, et
remerciait d'un vague regard ce bienfaiteur inconnu qu'il semblait
chercher au ciel.

Et maintenant, dit l'homme inconnu, adieu bont, humanit
reconnaissance.... Adieu  tous les sentiments qui panouissent le
coeur!... Je me suis substitu  la Providence pour rcompenser les
bons... que le Dieu vengeur me cde sa place pour punir les mchants!

 ces mots, il fit un signal, et, comme s'il n'et attendu que ce signal
pour partir, le yacht prit aussitt la mer.




XXXI

Italie.--Simbad le marin.


Vers le commencement de l'anne 1838, se trouvaient  Florence deux
jeunes gens appartenant  la plus lgante socit de Paris, l'un, le
vicomte Albert de Morcerf, l'autre, le baron Franz d'pinay. Il avait
t convenu entre eux qu'ils iraient passer le carnaval de la mme anne
 Rome, o Franz, qui depuis prs de quatre ans habitait l'Italie,
servirait de cicerone  Albert.

Or, comme ce n'est pas une petite affaire que d'aller passer le carnaval
 Rome, surtout quand on tient  ne pas coucher place du Peuple ou dans
le Campo-Vaccino, ils crivirent  matre Pastrini, propritaire de
l'htel de Londres, place d'Espagne, pour le prier de leur retenir un
appartement confortable.

Matre Pastrini rpondit qu'il n'avait plus  leur disposition que deux
chambres et un cabinet situs _al secondo piano_, et qu'il offrait
moyennant la modique rtribution d'un louis par jour. Les deux jeunes
gens acceptrent; puis, voulant mettre  profit le temps qui lui
restait, Albert partit pour Naples. Quant  Franz, il resta  Florence.

Quand il eut joui quelque temps de la vie que donne la ville des
Mdicis, quand il se fut bien promen dans cet den qu'on nomme les
Casines, quand il eut t reu chez ces htes magnifiques qui font les
honneurs de Florence, il lui prit fantaisie, ayant dj vu la Corse, ce
berceau de Bonaparte, d'aller voir l'le d'Elbe, ce grand relais de
Napolon.

Un soir donc il dtacha une barchetta de l'anneau de fer qui la scellait
au port de Livourne, se coucha au fond dans son manteau, en disant aux
mariniers ces seules paroles:  l'le d'Elbe!

La barque quitta le port comme l'oiseau de mer quitte son nid, et le
lendemain elle dbarquait Franz  Porto-Ferrajo.

Franz traversa l'le impriale, aprs avoir suivi toutes les traces que
les pas du gant y a laisses, et alla s'embarquer  Marciana.

Deux heures aprs avoir quitt la terre, il la reprit pour descendre 
la Pianosa, o l'attendaient, assurait-on, des vols infinis de perdrix
rouges.

La chasse fut mauvaise. Franz tua  grand-peine quelques perdrix
maigres, et, comme tout chasseur qui s'est fatigu pour rien, il remonta
dans sa barque d'assez mauvaise humeur.

Ah! si Votre Excellence voulait, lui dit le patron, elle ferait une
belle chasse!

--Et o cela?

--Voyez-vous cette le? continua le patron, en tendant le doigt vers le
midi et en montrant une masse conique qui sortait du milieu de la mer
teinte du plus bel indigo.

--Eh bien, qu'est-ce que cette le? demanda Franz.

--L'le de Monte-Cristo, rpondit le Livournais.

--Mais je n'ai pas de permission pour chasser dans cette le.

--Votre Excellence n'en a pas besoin, l'le est dserte.

--Ah! pardieu, dit le jeune homme, une le dserte au milieu de la
Mditerrane, c'est chose curieuse.

--Et chose naturelle, Excellence. Cette le est un banc de rochers, et,
dans toute son tendue, il n'y a peut-tre pas un arpent de terre
labourable.

--Et  qui appartient cette le?

-- la Toscane.

--Quel gibier y trouverai-je?

--Des milliers de chvres sauvages.

--Qui vivent en lchant les pierres, dit Franz avec un sourire
d'incrdulit.

--Non, mais en broutant les bruyres, les myrtes, les lentisques qui
poussent dans leurs intervalles.

--Mais o coucherai-je?

-- terre dans les grottes, ou  bord dans votre manteau. D'ailleurs, si
Son Excellence veut, nous pourrons partir aussitt aprs la chasse; elle
sait que nous faisons aussi bien voile la nuit que le jour, et qu'
dfaut de la voile nous avons les rames.

Comme il restait encore assez de temps  Franz pour rejoindre son
compagnon, et qu'il n'avait plus  s'inquiter de son logement  Rome,
il accepta cette proposition de se ddommager de sa premire chasse.

Sur sa rponse affirmative, les matelots changrent entre eux quelques
paroles  voix basse.

Eh bien, demanda-t-il, qu'avons-nous de nouveau? serait-il survenu
quelque impossibilit?

--Non, reprit le patron; mais nous devons prvenir Votre Excellence que
l'le est en contumace.

--Qu'est-ce que cela veut dire?

--Cela veut dire que, comme Monte-Cristo est inhabite, et sert parfois
de relche  des contrebandiers et des pirates qui viennent de Corse, de
Sardaigne ou d'Afrique, si un signe quelconque dnonce notre sjour dans
l'le, nous serons forcs,  notre retour  Livourne, de faire une
quarantaine de six jours.

--Diable! voil qui change la thse! six jours! Juste autant qu'il en a
fallu  Dieu pour crer le monde. C'est un peu long, mes enfants.

--Mais qui dira que Son Excellence a t  Monte-Cristo?

--Oh! ce n'est pas moi, s'cria Franz.

--Ni nous non plus, firent les matelots.

--En ce cas, va pour Monte-Cristo.

Le patron commanda la manoeuvre; on mit le cap sur l'le, et la barque
commena de voguer dans sa direction. Franz laissa l'opration
s'achever, et quand on eut pris la nouvelle route, quand la voile se fut
gonfle par la brise, et que les quatre mariniers eurent repris leurs
places, trois  l'avant, un au gouvernail, il renoua la conversation.

Mon cher Gaetano, dit-il au patron, vous venez de me dire, je crois,
que l'le de Monte-Cristo servait de refuge  des pirates, ce qui me
parat un bien autre gibier que des chvres.

--Oui, Excellence, et c'est la vrit.

--Je savais bien l'existence des contrebandiers, mais je pensais que,
depuis la prise d'Alger et la destruction de la Rgence, les pirates
n'existaient plus que dans les romans de Cooper et du capitaine Marryat.

--Eh bien, Votre Excellence se trompait: il en est des pirates comme des
bandits, qui sont censs extermins par le pape Lon XII, et qui
cependant arrtent tous les jours les voyageurs jusqu'aux portes de
Rome. N'avez-vous pas entendu dire qu'il y a six mois  peine le charg
d'affaires de France prs le Saint-Sige avait t dvalis  cinq cents
pas de Velletri?

--Si fait.

--Eh bien, si comme nous Votre Excellence habitait Livourne, elle
entendrait dire de temps en temps qu'un petit btiment charg de
marchandises ou qu'un joli yacht anglais, qu'on attendait  Bastia, 
Porto-Ferrajo ou  Civita-Vecchia, n'est point arriv, qu'on ne sait ce
qu'il est devenu, et que sans doute il se sera bris contre quelque
rocher. Eh bien, ce rocher qu'il a rencontr, c'est une barque basse et
troite, monte de six ou huit hommes, qui l'ont surpris ou pill par
une nuit sombre et orageuse au dtour de quelque lot sauvage et
inhabit, comme des bandits arrtent et pillent une chaise de poste au
coin d'un bois.

--Mais enfin, reprit Franz toujours tendu dans sa barque, comment ceux
 qui pareil accident arrive ne se plaignent-ils pas, comment
n'appellent-ils pas sur ces pirates la vengeance du gouvernement
franais, sarde ou toscan?

--Pourquoi? dit Gaetano avec un sourire.

--Oui, pourquoi?

--Parce que d'abord on transporte du btiment ou un yacht sur la barque
tout ce qui est bon  prendre; puis on lie les pieds et les mains 
l'quipage, on attache au cou de chaque homme un boulet de 24, on fait
un trou de la grandeur d'une barrique dans la quille du btiment
captur, on remonte sur le pont, on ferme les coutilles et l'on passe
sur la barque. Au bout de dix minutes, le btiment commence  se
plaindre et  gmir, peu  peu il s'enfonce. D'abord un des cts
plonge, puis l'autre; puis il se relve, puis il plonge encore,
s'enfonant toujours davantage. Tout  coup, un bruit pareil  un coup
de canon retentit: c'est l'air qui brise le pont. Alors le btiment
s'agite comme un noy qui se dbat, s'alourdissant  chaque mouvement.
Bientt l'eau, trop presse dans les cavits, s'lance des ouvertures,
pareille aux colonnes liquides que jetterait par ses vents quelque
cachalot gigantesque. Enfin il pousse un dernier rle, fait un dernier
tour sur lui-mme, et s'engouffre en creusant dans l'abme un vaste
entonnoir qui tournoie un instant, se comble peu  peu et finit par
s'effacer tout  fait; si bien qu'au bout de cinq minutes il faut l'oeil
de Dieu lui-mme pour aller chercher au fond de cette mer calme le
btiment disparu.

Comprenez-vous maintenant, ajouta le patron en souriant, comment le
btiment ne rentre pas dans le port, et pourquoi l'quipage ne porte pas
plainte?

Si Gaetano et racont la chose avant de proposer l'expdition, il est
probable que Franz et regard  deux fois avant de l'entreprendre; mais
ils taient partis, et il lui sembla qu'il y aurait lchet  reculer.
C'tait un de ces hommes qui ne courent pas  une occasion prilleuse,
mais qui, si cette occasion vient au-devant d'eux, restent d'un
sang-froid inaltrable pour la combattre: c'tait un de ces hommes  la
volont calme, qui ne regardent un danger dans la vie que comme un
adversaire dans un duel, qui calculent ses mouvements, qui tudient sa
force, qui rompent assez pour reprendre haleine, pas assez pour paratre
lches, qui, comprenant d'un seul regard tous leurs avantages, tuent
d'un seul coup.

Bah! reprit-il, j'ai travers la Sicile et la Calabre, j'ai navigu
deux mois dans l'archipel, et je n'ai jamais vu l'ombre d'un bandit ni
d'un forban.

--Aussi n'ai-je pas dit cela  Son Excellence, fit Gaetano, pour la
faire renoncer  son projet; elle m'a interrog et je lui ai rpondu,
voil tout.

--Oui, mon cher Gaetano, et votre conversation est des plus
intressantes; aussi comme je veux en jouir le plus longtemps possible,
va pour Monte-Cristo.

Cependant, on approchait rapidement du terme du voyage; il ventait bon
frais, et la barque faisait six  sept milles  l'heure.  mesure qu'on
approchait, l'le semblait sortir grandissante du sein de la mer; et, 
travers l'atmosphre limpide des derniers rayons du jour, on
distinguait, comme les boulets dans un arsenal, cet amoncellement de
rochers empils les uns sur les autres, et dans les interstices desquels
on voyait rougir des bruyres et verdir les arbres. Quant aux matelots,
quoiqu'ils parussent parfaitement tranquilles, il tait vident que leur
vigilance tait veille, et que leur regard interrogeait le vaste
miroir sur lequel ils glissaient, et dont quelques barques de pcheurs,
avec leurs voiles blanches, peuplaient seules l'horizon, se balanant
comme des mouettes au bout des flots.

Ils n'taient plus gure qu' une quinzaine de milles de Monte-Cristo
lorsque le soleil commena  se coucher derrire la Corse, dont les
montagnes apparaissaient  droite, dcoupant sur le ciel leur sombre
dentelure; cette masse de pierres, pareille au gant Adamastor, se
dressait menaante devant la barque  laquelle elle drobait le soleil
dont la partie suprieure se dorait; peu  peu l'ombre monta de la mer
et sembla chasser devant elle ce dernier reflet du jour qui allait
s'teindre, enfin le rayon lumineux fut repouss jusqu' la cime du
cne, o il s'arrta un instant comme le panache enflamm d'un volcan:
enfin l'ombre, toujours ascendante, envahit progressivement le sommet,
comme elle avait envahi la base, et l'le n'apparut plus que comme une
montagne grise qui allait toujours se rembrunissant. Une demi-heure
aprs, il faisait nuit noire.

Heureusement que les mariniers taient dans leurs parages habituels et
qu'ils connaissaient jusqu'au moindre rocher de l'archipel toscan; car,
au milieu de l'obscurit profonde qui enveloppait la barque, Franz n'et
pas t tout  fait sans inquitude. La Corse avait entirement disparu,
l'le de Monte-Cristo tait elle-mme devenue invisible, mais les
matelots semblaient avoir, comme le lynx, la facult de voir dans les
tnbres, et le pilote, qui se tenait au gouvernail, ne marquait pas la
moindre hsitation.

Une heure  peu prs s'tait coule depuis le coucher du soleil,
lorsque Franz crut apercevoir,  un quart de mille  la gauche, une
masse sombre, mais il tait si impossible de distinguer ce que c'tait,
que, craignant d'exciter l'hilarit de ses matelots, en prenant quelques
nuages flottants pour la terre ferme, il garda le silence. Mais tout 
coup une grande lueur apparut sur la rive; la terre pouvait ressembler 
un nuage, mais le feu n'tait pas un mtore.

Qu'est-ce que cette lumire? demanda-t-il.

--Chut! dit le patron, c'est un feu.

--Mais vous disiez que l'le tait inhabite!

--Je disais qu'elle n'avait pas de population fixe, mais j'ai dit aussi
qu'elle est un lieu de relche pour les contrebandiers.

--Et pour les pirates!

--Et pour les pirates, dit Gaetano rptant les paroles de Franz; c'est
pour cela que j'ai donn l'ordre de passer l'le, car, ainsi que vous le
voyez, le feu est derrire nous.

--Mais ce feu, continua Franz, me semble plutt un motif de scurit que
d'inquitude, des gens qui craindraient d'tre vus n'auraient pas allum
ce feu.

--Oh! cela ne veut rien dire, dit Gaetano, si vous pouviez juger, au
milieu de l'obscurit, de la position de l'le, vous verriez que, plac
comme il l'est, ce feu ne peut tre aperu ni de la cte, ni de la
Pianosa, mais seulement de la pleine mer.

--Ainsi vous craignez que ce feu ne nous annonce mauvaise compagnie?

--C'est ce dont il faudra s'assurer, reprit Gaetano, les yeux toujours
fixs sur cette toile terrestre.

--Et comment s'en assurer?

--Vous allez voir.

 ces mots Gaetano tint conseil avec ses compagnons, et au bout de cinq
minutes de discussion, on excuta en silence une manoeuvre,  l'aide de
laquelle, en un instant, on eut vir de bord; alors on reprit la route
qu'on venait de faire, et quelques secondes aprs ce changement de
direction, le feu disparut, cach par quelque mouvement de terrain.

Alors le pilote imprima par le gouvernail une nouvelle direction au
petit btiment, qui se rapprocha visiblement de l'le et qui bientt ne
s'en trouva plus loign que d'une cinquantaine de pas.

Gaetano abattit la voile, et la barque resta stationnaire.

Tout cela avait t fait dans le plus grand silence, et d'ailleurs,
depuis le changement de route, pas une parole n'avait t prononce 
bord.

Gaetano, qui avait propos l'expdition, en avait pris toute la
responsabilit sur lui. Les quatre matelots ne le quittaient pas des
yeux, tout en prparant les avirons et en se tenant videmment prts 
faire force de rames, ce qui, grce  l'obscurit, n'tait pas
difficile.

Quant  Franz, il visitait ses armes avec ce sang-froid que nous lui
connaissons; il avait deux fusils  deux coups et une carabine, il les
chargea, s'assura des batteries, et attendit.

Pendant ce temps, le patron avait jet bas son caban et sa chemise,
assur son pantalon autour de ses reins, et, comme il tait pieds nus,
il n'avait eu ni souliers ni bas  dfaire. Une fois dans ce costume, ou
plutt hors de son costume, il mit un doigt sur ses lvres pour faire
signe de garder le plus profond silence, et, se laissant couler dans la
mer, il nagea vers le rivage avec tant de prcaution qu'il tait
impossible d'entendre le moindre bruit. Seulement, au sillon
phosphorescent que dgageaient ses mouvements, on pouvait suivre sa
trace.

Bientt, ce sillon mme disparut: il tait vident que Gaetano avait
touch terre.

Tout le monde sur le petit btiment resta immobile pendant une
demi-heure, au bout de laquelle on vit reparatre prs du rivage et
s'approcher de la barque le mme sillon lumineux. Au bout d'un instant,
et en deux brasses, Gaetano avait atteint la barque.

Eh bien? firent ensemble Franz et les quatre matelots.

--Eh bien, dit-il, ce sont des contrebandiers espagnols; ils ont
seulement avec eux deux bandits corses.

--Et que font ces deux bandits corses avec des contrebandiers espagnols?

--Eh! mon Dieu! Excellence, reprit Gaetano d'un ton de profonde charit
chrtienne, il faut bien s'aider les uns les autres. Souvent les bandits
se trouvent un peu presss sur terre par les gendarmes ou les
carabiniers, eh bien, ils trouvent l une barque, et dans cette barque
de bons garons comme nous. Ils viennent nous demander l'hospitalit
dans notre maison flottante. Le moyen de refuser secours  un pauvre
diable qu'on poursuit! Nous le recevons, et, pour plus grande scurit,
nous gagnons le large. Cela ne nous cote rien et sauve la vie ou, tout
au moins, la libert  un de nos semblables qui, dans l'occasion,
reconnat le service que nous lui avons rendu en nous indiquant un bon
endroit o nous puissions dbarquer nos marchandises sans tre drangs
par les curieux.

--Ah ! dit Franz, vous tes donc un peu contrebandier vous-mme, mon
cher Gaetano?

--Eh! que voulez-vous, Excellence! dit-il avec un sourire impossible 
dcrire, on fait un peu de tout; il faut bien vivre.

--Alors vous tes en pays de connaissance avec les gens qui habitent
Monte-Cristo  cette heure?

-- peu prs. Nous autres mariniers, nous sommes comme les
francs-maons, nous nous reconnaissons  certains signes.

--Et vous croyez que nous n'aurions rien  craindre en dbarquant 
notre tour?

--Absolument rien, les contrebandiers ne sont pas des voleurs.

--Mais ces deux bandits corses... reprit Franz, calculant d'avance
toutes les chances de danger.

--Eh mon Dieu! dit Gaetano, ce n'est pas leur faute s'ils sont bandits,
c'est celle de l'autorit.

--Comment cela?

--Sans doute! on les poursuit pour avoir fait une _peau_, pas autre
chose; comme s'il n'tait pas dans la nature du Corse de se venger!

--Qu'entendez-vous par avoir fait une _peau_? Avoir assassin un homme?
dit Franz, continuant ses investigations.

--J'entends avoir tu un ennemi, reprit le patron, ce qui est bien
diffrent.

--Eh bien, fit le jeune homme, allons demander l'hospitalit aux
contrebandiers et aux bandits. Croyez-vous qu'ils nous l'accordent?

--Sans aucun doute.

--Combien sont-ils?

--Quatre, Excellence, et les deux bandits a fait six.

--Eh bien, c'est juste notre chiffre; nous sommes mme, dans le cas o
ces messieurs montreraient de mauvaises dispositions, en force gale, et
par consquent en mesure de les contenir. Ainsi, une dernire fois, va
pour Monte-Cristo.

--Oui, Excellence; mais vous nous permettrez bien encore de prendre
quelques prcautions?

--Comment donc, mon cher! soyez sage comme Nestor, et prudent comme
Ulysse. Je fais plus que de vous le permettre, je vous y exhorte.

--Eh bien alors, silence! fit Gaetano.

Tout le monde se tut.

Pour un homme envisageant, comme Franz, toute chose sous son vritable
point de vue, la situation, sans tre dangereuse, ne manquait pas d'une
certaine gravit. Il se trouvait dans l'obscurit la plus profonde,
isol, au milieu de la mer, avec des mariniers qui ne le connaissaient
pas et qui n'avaient aucun motif de lui tre dvous; qui savaient qu'il
avait dans sa ceinture quelques milliers de francs, et qui avaient dix
fois, sinon avec envie, du moins avec curiosit, examin ses armes, qui
taient fort belles. D'un autre ct, il allait aborder, sans autre
escorte que ces hommes, dans une le qui portait un nom fort religieux,
mais qui ne semblait pas promettre  Franz une autre hospitalit que
celle du Calvaire au Christ, grce  ses contrebandiers et  ses
bandits. Puis cette histoire de btiments couls  fond, qu'il avait
crue exagre le jour, lui semblait plus vraisemblable la nuit. Aussi,
plac qu'il tait entre ce double danger peut-tre imaginaire, il ne
quittait pas ces hommes des yeux et son fusil de la main.

Cependant les mariniers avaient de nouveau hiss leurs voiles et avaient
repris leur sillon dj creus en allant et en revenant.  travers
l'obscurit Franz, dj un peu habitu aux tnbres, distinguait le
gant de granit que la barque ctoyait; puis enfin, en dpassant de
nouveau l'angle d'un rocher, il aperut le feu qui brillait, plus
clatant que jamais, et autour de ce feu, cinq ou six personnes assises.

La rverbration du foyer s'tendait d'une centaine de pas en mer.
Gaetano ctoya la lumire, en faisant toutefois rester la barque dans la
partie non claire; puis, lorsqu'elle fut tout  fait en face du foyer,
il mit le cap sur lui et entra bravement dans le cercle lumineux, en
entonnant une chanson de pcheurs dont il soutenait le chant  lui seul,
et dont ses compagnons reprenaient le refrain en choeur.

Au premier mot de la chanson, les hommes assis autour du foyer s'taient
levs et s'taient approchs du dbarcadre, les yeux fixs sur la
barque, dont ils s'efforaient visiblement de juger la force et de
deviner les intentions. Bientt, ils parurent avoir fait un examen
suffisant et allrent,  l'exception d'un seul qui resta debout sur le
rivage, se rasseoir autour du feu, devant lequel rtissait un chevreau
tout entier.

Lorsque le bateau fut arriv  une vingtaine de pas de la terre, l'homme
qui tait sur le rivage fit machinalement, avec sa carabine, le geste
d'une sentinelle qui attend une patrouille, et cria _Qui vive_! en
patois sarde.

Franz arma froidement ses deux coups. Gaetano changea alors avec cet
homme quelques paroles auxquelles le voyageur ne comprit rien, mais qui
le concernaient videmment.

Son Excellence, demanda le patron, veut-elle se nommer ou garder
l'incognito?

--Mon nom doit tre parfaitement inconnu; dites-leur donc simplement,
reprit Franz, que je suis un Franais voyageant pour ses plaisirs.

Lorsque Gaetano eut transmis cette rponse, la sentinelle donna un ordre
 l'un des hommes assis devant le feu, lequel se leva aussitt, et
disparut dans les rochers.

Il se fit un silence. Chacun semblait proccup de ses affaires: Franz
de son dbarquement, les matelots de leurs voiles, les contrebandiers de
leur chevreau, mais, au milieu de cette insouciance apparente, on
s'observait mutuellement.

L'homme qui s'tait loign reparut tout  coup, du ct oppos de celui
par lequel il avait disparu. Il fit un signe de la tte  la sentinelle,
qui se retourna de leur ct et se contenta de prononcer ces seules
paroles: _S'accommodi_.

Le _s'accommodi_ italien est intraduisible; il veut dire  la fois,
venez, entrez, soyez le bienvenu, faites comme chez vous, vous tes le
matre. C'est comme cette phrase turque de Molire, qui tonnait si fort
le bourgeois gentilhomme par la quantit de choses qu'elle contenait.

Les matelots ne se le firent pas dire deux fois: en quatre coups de
rames, la barque toucha la terre. Gaetano sauta sur la grve, changea
encore quelques mots  voix basse avec la sentinelle, ses compagnons
descendirent l'un aprs l'autre; puis vint enfin le tour de Franz.

Il avait un de ses fusils en bandoulire, Gaetano avait l'autre, un des
matelots tenait sa carabine. Son costume tenait  la fois de l'artiste
et du dandy, ce qui n'inspira aux htes aucun soupon, et par consquent
aucune inquitude.

On amarra la barque au rivage, on fit quelques pas pour chercher un
bivouac commode; mais sans doute le point vers lequel on s'acheminait
n'tait pas de la convenance du contrebandier qui remplissait le poste
de surveillant, car il cria  Gaetano:

Non, point par l, s'il vous plat.

Gaetano balbutia une excuse, et, sans insister davantage, s'avana du
ct oppos, tandis que deux matelots, pour clairer la route, allaient
allumer des torches au foyer.

On fit trente pas  peu prs et l'on s'arrta sur une petite esplanade
tout entoure de rochers dans lesquels on avait creus des espces de
siges,  peu prs pareils  de petites gurites o l'on monterait la
garde assis. Alentour poussaient, dans des veines de terre vgtale
quelques chnes nains et des touffes paisses de myrtes. Franz abaissa
une torche et reconnut,  un amas de cendres, qu'il n'tait pas le
premier  s'apercevoir du confortable de cette localit, et que ce
devait tre une des stations habituelles des visiteurs nomades de l'le
de Monte-Cristo.

Quant  son attente d'vnement, elle avait cess; une fois le pied sur
la terre ferme, une fois qu'il eut vu les dispositions, sinon amicales,
du moins indiffrentes de ses htes, toute sa proccupation avait
disparu, et,  l'odeur du chevreau qui rtissait au bivouac voisin, la
proccupation s'tait change en apptit.

Il toucha deux mots de ce nouvel incident  Gaetano, qui lui rpondit
qu'il n'y avait rien de plus simple qu'un souper quand on avait, comme
eux dans leur barque, du pain, du vin, six perdrix et un bon feu pour
les faire rtir.

D'ailleurs, ajouta-t-il, si Votre Excellence trouve si tentante l'odeur
de ce chevreau, je puis aller offrir  nos voisins deux de nos oiseaux
pour une tranche de leur quadrupde.

--Faites, Gaetano, faites, dit Franz; vous tes vritablement n avec le
gnie de la ngociation.

Pendant ce temps, les matelots avaient arrach des brasses de bruyres,
fait des fagots de myrtes et de chnes verts, auxquels ils avaient mis
le feu, ce qui prsentait un foyer assez respectable.

Franz attendait donc avec impatience, humant toujours l'odeur du
chevreau, le retour du patron, lorsque celui-ci reparut et vint  lui
d'un air fort proccup.

Eh bien, demanda-t-il, quoi de nouveau? on repousse notre offre?

--Au contraire, fit Gaetano. Le chef,  qui l'on a dit que vous tiez un
jeune homme franais, vous invite  souper avec lui.

--Eh bien, mais, dit Franz, c'est un homme fort civilis que ce chef, et
je ne vois pas pourquoi je refuserais; d'autant plus que j'apporte ma
part du souper.

--Oh! ce n'est pas cela: il a de quoi souper, et au-del, mais c'est
qu'il met  votre prsentation chez lui une singulire condition.

--Chez lui! reprit le jeune homme; il a donc fait btir une maison?

--Non; mais il n'en a pas moins un chez lui fort confortable,  ce qu'on
assure du moins.

--Vous connaissez donc ce chef?

--J'en ai entendu parler.

--En bien ou en mal?

--Des deux faons.

--Diable! Et quelle est cette condition?

--C'est de vous laisser bander les yeux et de n'ter votre bandeau que
lorsqu'il vous y invitera lui-mme.

Franz sonda autant que possible le regard de Gaetano pour savoir ce que
cachait cette proposition.

Ah dame! reprit celui-ci, rpondant  la pense de Franz, je le sais
bien, la chose mrite rflexion.

--Que feriez-vous  ma place? fit le jeune homme.

--Moi, qui n'ai rien  perdre, j'irais.

--Vous accepteriez?

--Oui, ne ft-ce que par curiosit.

--Il y a donc quelque chose de curieux  voir chez ce chef?

--coutez, dit Gaetano en baissant la voix, je ne sais pas si ce qu'on
dit est vrai...

Il s'arrta en regardant si aucun tranger ne l'coutait.

Et que dit-on?

--On dit que ce chef habite un souterrain auprs duquel le palais Pitti
est bien peu de chose.

--Quel rve! dit Franz en se rasseyant.

--Oh! ce n'est pas un rve, continua le patron, c'est une ralit! Cama,
le pilote du _Saint-Ferdinand_, y est entr un jour, et il en est sorti
tout merveill, en disant qu'il n'y a de pareils trsors que dans les
contes de fes.

--Ah ! mais, savez-vous, dit Franz, qu'avec de pareilles paroles vous
me feriez descendre dans la caverne d'Ali-Baba?

--Je vous dis ce qu'on m'a dit, Excellence.

--Alors, vous me conseillez d'accepter?

--Oh! je ne dis pas cela! Votre Excellence fera selon son bon plaisir.
Je ne voudrais pas lui donner un conseil dans une semblable occasion.

Franz rflchit quelques instants, comprit que cet homme si riche ne
pouvait lui en vouloir,  lui qui portait seulement quelques mille
francs; et, comme il n'entrevoyait dans tout cela qu'un excellent
souper, il accepta. Gaetano alla porter sa rponse.

Cependant nous l'avons dit, Franz tait prudent; aussi voulut-il avoir
le plus de dtails possible sur son hte trange et mystrieux. Il se
retourna donc du ct du matelot qui, pendant ce dialogue, avait plum
les perdrix avec la gravit d'un homme fier de ses fonctions, et lui
demanda dans quoi ses hommes avaient pu aborder, puisqu'on ne voyait ni
barques, ni spronares, ni tartanes.

Je ne suis pas inquiet de cela, dit le matelot, et je connais le
btiment qu'ils montent.

--Est-ce un joli btiment?

--J'en souhaite un pareil  Votre Excellence pour faire le tour du
monde.

--De quelle force est-il?

--Mais de cent tonneaux  peu prs. C'est, du reste un btiment de
fantaisie, un yacht, comme disent les Anglais, mais confectionn,
voyez-vous, de faon  tenir la mer par tous les temps.

--Et o a-t-il t construit?

--Je l'ignore. Cependant je le crois gnois.

--Et comment un chef de contrebandiers, continua Franz, ose-t-il faire
construire un yacht destin  son commerce dans le port de Gnes?

--Je n'ai pas dit, fit le matelot, que le propritaire de ce yacht ft
un contrebandier.

--Non; mais Gaetano l'a dit, ce me semble.

--Gaetano avait vu l'quipage de loin, mais il n'avait encore parl 
personne.

--Mais si cet homme n'est pas un chef de contrebandiers, quel est-il
donc?

--Un riche seigneur qui voyage pour son plaisir.

Allons, pensa Franz, le personnage n'en est que plus mystrieux,
puisque les versions sont diffrentes.

Et comment s'appelle-t-il?

--Lorsqu'on le lui demande, il rpond qu'il se nomme Simbad le marin.
Mais je doute que ce soit son vritable nom.

--Simbad le marin?

--Oui.

--Et o habite ce seigneur?

--Sur la mer.

--De quel pays est-il?

--Je ne sais pas.

--L'avez-vous vu?

--Quelquefois.

--Quel homme est-ce?

--Votre Excellence en jugera elle-mme.

--Et o va-t-il me recevoir?

--Sans doute dans ce palais souterrain dont vous a parl Gaetano.

--Et vous n'avez jamais eu la curiosit, quand vous avez relch ici et
que vous avez trouv l'le dserte, de chercher  pntrer dans ce
palais enchant?

--Oh! si fait, Excellence, reprit le matelot, et plus d'une fois mme;
mais toujours nos recherches ont t inutiles. Nous avons fouill la
grotte de tous cts et nous n'avons pas trouv le plus petit passage.
Au reste, on dit que la porte ne s'ouvre pas avec une clef, mais avec un
mot magique.

--Allons, dcidment, murmura Franz, me voil embarqu dans un conte des
_Mille et une Nuits_.

--Son Excellence vous attend, dit derrire lui une voix qu'il reconnut
pour celle de la sentinelle. Le nouveau venu tait accompagn de deux
hommes de l'quipage du yacht. Pour toute rponse, Franz tira son
mouchoir et le prsenta  celui qui lui avait adress la parole.

Sans dire une seule parole, on lui banda les yeux avec un soin qui
indiquait la crainte qu'il ne commit quelque indiscrtion; aprs quoi on
lui fit jurer qu'il n'essayerait en aucune faon d'ter son bandeau.

Il jura. Alors les deux hommes le prirent chacun par un bras, et il
marcha guid par eux et prcd de la sentinelle. Aprs une trentaine de
pas, il sentit,  l'odeur de plus en plus apptissante du chevreau,
qu'il repassait devant le bivouac; puis on lui fit continuer sa route
pendant une cinquantaine de pas encore, en avanant videmment du ct
o l'on n'avait pas voulu laisser pntrer Gaetano: dfense qui
s'expliquait maintenant. Bientt, au changement d'atmosphre, il comprit
qu'il entrait dans un souterrain; au bout de quelques secondes de
marche, il entendit un craquement, et il lui sembla que l'atmosphre
changeait encore de nature et devenait tide et parfume; enfin, il
sentit que ses pieds posaient sur un tapis pais et moelleux; ses guides
l'abandonnrent. Il se fit un instant de silence, et une voix dit en bon
franais, quoique avec un accent tranger:

Vous tes le bienvenu chez moi, monsieur, et vous pouvez ter votre
mouchoir.

Comme on le pense bien, Franz ne se fit pas rpter deux fois cette
invitation; il leva son mouchoir, et se trouva en face d'un homme de
trente-huit  quarante ans, portant un costume tunisien, c'est--dire
une calotte rouge avec un long gland de soie bleue, une veste de drap
noir toute brode d'or, des pantalons sang de boeuf larges et bouffants
des gutres de mme couleur brodes d'or comme la veste, et des
babouches jaunes; un magnifique cachemire lui serrait la taille, et un
petit cangiar aigu et recourb tait pass dans cette ceinture.

Quoique d'une pleur presque livide, cet homme avait une figure
remarquablement belle; ses yeux taient vifs et perants; son nez droit,
et presque de niveau avec le front, indiquait le type grec dans toute sa
puret, et ses dents, blanches comme des perles, ressortaient
admirablement sous la moustache noire qui les encadrait.

Seulement cette pleur tait trange; on et dit un homme enferm depuis
longtemps dans un tombeau, et qui n'et pas pu reprendre la carnation
des vivants.

Sans tre d'une grande taille, il tait bien fait du reste, et, comme
les hommes du Midi, avait les mains et les pieds petits.

Mais ce qui tonna Franz, qui avait trait de rve le rcit de Gaetano,
ce fut la somptuosit de l'ameublement.

Toute la chambre tait tendue d'toffes turques de couleur cramoisie et
broches de fleurs d'or. Dans un enfoncement tait une espce de divan
surmont d'un trophe d'armes arabes  fourreaux de vermeil et 
poignes resplendissantes de pierreries; au plafond, pendait une lampe
en verre de Venise, d'une forme et d'une couleur charmantes, et les
pieds reposaient sur un tapis de Turquie dans lequel ils enfonaient
jusqu' la cheville: des portires pendaient devant la porte par
laquelle Franz tait entr, et devant une autre porte donnant passage
dans une seconde chambre qui paraissait splendidement claire.

L'hte laissa un instant Franz tout  sa surprise, et d'ailleurs il lui
rendait examen pour examen, et ne le quittait pas des yeux.

Monsieur, lui dit-il enfin, mille fois pardon des prcautions que l'on
a exiges de vous pour vous introduire chez moi: mais, comme la plupart
du temps cette le est dserte, si le secret de cette demeure tait
connu, je trouverais sans doute, en revenant, mon pied--terre en assez
mauvais tat, ce qui me serait fort dsagrable, non pas pour la perte
que cela me causerait, mais parce que je n'aurais pas la certitude de
pouvoir, quand je le veux, me sparer du reste de la terre. Maintenant,
je vais tcher de vous faire oublier ce petit dsagrment, en vous
offrant ce que vous n'espriez certes pas trouver ici, c'est--dire un
souper passable et d'assez bons lits.

--Ma foi, mon cher hte, rpondit Franz, il ne faut pas vous excuser
pour cela. J'ai toujours vu que l'on bandait les yeux aux gens qui
pntraient dans les palais enchants: voyez plutt Raoul dans les
_Huguenots_ et vritablement je n'ai pas  me plaindre, car ce que vous
me montrez fait suite aux merveilles des _Mille et une Nuits_.

--Hlas! je vous dirai comme Lucullus: Si j'avais su avoir l'honneur de
votre visite, je m'y serais prpar. Mais enfin, tel qu'est mon
ermitage, je le mets  votre disposition; tel qu'il est, mon souper vous
est offert. Ali, sommes-nous servis?

Presque au mme instant, la portire se souleva, et un Ngre nubien,
noir comme l'bne et vtu d'une simple tunique blanche, fit signe  son
matre qu'il pouvait passer dans la salle  manger.

Maintenant, dit l'inconnu  Franz, je ne sais si vous tes de mon avis,
mais je trouve que rien n'est gnant comme de rester deux ou trois
heures en tte--tte sans savoir de quel nom ou de quel titre
s'appeler. Remarquez que je respecte trop les lois de l'hospitalit pour
vous demander ou votre nom ou votre titre; je vous prie seulement de me
dsigner une appellation quelconque,  l'aide de laquelle je puisse vous
adresser la parole. Quant  moi, pour vous mettre  votre aise je vous
dirai que l'on a l'habitude de m'appeler Simbad le marin.

--Et moi, reprit Franz, je vous dirai que, comme il ne me manque, pour
tre dans la situation d'Aladin, que la fameuse lampe merveilleuse, je
ne vois aucune difficult  ce que, pour le moment, vous m'appeliez
Aladin. Cela ne nous sortira pas de l'Orient, o je suis tent de croire
que j'ai t transport par la puissance de quelque bon gnie.

--Eh bien, seigneur Aladin, fit l'trange amphitryon, vous avez entendu
que nous tions servis, n'est-ce pas? veuillez donc prendre la peine
d'entrer dans la salle  manger; votre trs humble serviteur passe
devant vous pour vous montrer le chemin.

Et  ces mots, soulevant la portire, Simbad passa effectivement devant
Franz.

Franz marchait d'enchantements en enchantements; la table tait
splendidement servie. Une fois convaincu de ce point important, il porta
les yeux autour de lui. La salle  manger tait non moins splendide que
le boudoir qu'il venait de quitter; elle tait tout en marbre, avec des
bas reliefs antiques du plus grand prix, et aux deux extrmits de cette
salle, qui tait oblongue, deux magnifiques statues portaient des
corbeilles sur leurs ttes. Ces corbeilles contenaient deux pyramides de
fruits magnifiques; c'taient des ananas de Sicile, des grenades de
Malaga, des oranges des les Balares, des pches de France et des
dattes de Tunis.

Quant au souper, il se composait d'un faisan rti entour de merles de
Corse, d'un jambon de sanglier  la gele, d'un quartier de chevreau 
la tartare, d'un turbot magnifique et d'une gigantesque langouste. Les
intervalles des grands plats taient remplis par de petits plats
contenant les entremets.

Les plats taient en argent, les assiettes en porcelaine du Japon.

Franz se frotta les yeux pour s'assurer qu'il ne rvait pas.

Ali seul tait admis  faire le service et s'en acquittait fort bien. Le
convive en fit compliment  son hte.

Oui, reprit celui-ci, tout en faisant les honneurs de son souper avec
la plus grande aisance; oui, c'est un pauvre diable qui m'est fort
dvou et qui fait de son mieux. Il se souvient que je lui ai sauv la
vie, et comme il tenait  sa tte,  ce qu'il parat, il m'a gard
quelque reconnaissance de la lui avoir conserve.

Ali s'approcha de son matre, lui prit la main et la baisa.

Et serait-ce trop indiscret, seigneur Simbad, dit Franz, de vous
demander en quelle circonstance vous avez fait cette belle action?

--Oh! mon Dieu, c'est bien simple, rpondit l'hte. Il parat que le
drle avait rd plus prs du srail du bey de Tunis qu'il n'tait
convenable de le faire  un gaillard de sa couleur; de sorte qu'il avait
t condamn par le bey  avoir la langue, la main et la tte tranches:
la langue le premier jour, la main le second, et la tte le troisime.
J'avais toujours eu envie d'avoir un muet  mon service; j'attendis
qu'il et la langue coupe, et j'allai proposer au bey de me le donner
pour un magnifique fusil  deux coups qui, la veille, m'avait paru
veiller les dsirs de Sa Hautesse. Il balana un instant, tant il
tenait  en finir avec ce pauvre diable. Mais j'ajoutai  ce fusil un
couteau de chasse anglais avec lequel j'avais hach le yatagan de Sa
Hautesse; de sorte que le bey se dcida  lui faire grce de la main et
de la tte, mais  condition qu'il ne remettrait jamais le pied  Tunis.
La recommandation tait inutile. Du plus loin que le mcrant aperoit
les ctes d'Afrique, il se sauve  fond de cale, et l'on ne peut le
faire sortir de l que lorsqu'on est hors de vue de la troisime partie
du monde.

Franz resta un moment muet et pensif, cherchant ce qu'il devait penser
de la bonhomie cruelle avec laquelle son hte venait de lui faire ce
rcit.

Et, comme l'honorable marin dont vous avez pris le nom, dit-il en
changeant de conversation, vous passez votre vie  voyager?

--Oui; c'est un voeu que j'ai fait dans un temps o je ne pensais gure
pouvoir l'accomplir, dit l'inconnu en souriant. J'en ai fait
quelques-uns comme cela, et qui, je l'espre, s'accompliront tous  leur
tour.

Quoique Simbad et prononc ces mots avec le plus grand sang-froid, ses
yeux avaient lanc un regard de frocit trange.

Vous avez beaucoup souffert monsieur? lui dit Franz.

Simbad tressaillit et le regarda fixement.

 quoi voyez-vous cela? demanda-t-il.

-- tout, reprit Franz:  votre voix,  votre regard,  votre pleur, et
 la vie mme que vous menez.

--Moi! je mne la vie la plus heureuse que je connaisse, une vritable
vie de pacha; je suis le roi de la cration: je me plais dans un
endroit, j'y reste; je m'ennuie, je pars; je suis libre comme l'oiseau,
j'ai des ailes comme lui; les gens qui m'entourent m'obissent sur un
signe. De temps en temps, je m'amuse  railler la justice humaine en lui
enlevant un bandit qu'elle cherche, un criminel qu'elle poursuit. Puis
j'ai ma justice  moi, basse et haute, sans sursis et sans appel, qui
condamne ou qui absout, et  laquelle personne n'a rien  voir. Ah! si
vous aviez got de ma vie, vous n'en voudriez plus d'autre, et vous ne
rentreriez jamais dans le monde,  moins que vous n'eussiez quelque
grand projet  y accomplir.

--Une vengeance! par exemple, dit Franz.

L'inconnu fixa sur le jeune homme un de ces regards qui plongent au plus
profond du coeur et de la pense.

Et pourquoi une vengeance? demanda-t-il.

--Parce que, reprit Franz, vous m'avez tout l'air d'un homme qui,
perscut par la socit, a un compte terrible  rgler avec elle.

--Eh bien, fit Simbad en riant de son rire trange, qui montrait ses
dents blanches et aigus, vous n'y tes pas; tel que vous me voyez, je
suis une espce de philanthrope, et peut-tre un jour irai-je  Paris
pour faire concurrence  M. Appert et  l'homme au Petit Manteau Bleu.

--Et ce sera la premire fois que vous ferez ce voyage?

--Oh! mon Dieu, oui. J'ai l'air d'tre bien peu curieux, n'est-ce pas?
mais je vous assure qu'il n'y a pas de ma faute si j'ai tant tard, cela
viendra un jour ou l'autre!

--Et comptez-vous faire bientt ce voyage?

--Je ne sais encore, il dpend de circonstances soumises  des
combinaisons incertaines.

--Je voudrais y tre  l'poque o vous y viendrez, je tcherais de vous
rendre, en tant qu'il serait en mon pouvoir, l'hospitalit que vous me
donnez si largement  Monte-Cristo.

--J'accepterais votre offre avec un grand plaisir, reprit l'hte; mais
malheureusement, si j'y vais, ce sera peut-tre incognito.

Cependant, le souper s'avanait et paraissait avoir t servi  la seule
intention de Franz, car  peine si l'inconnu avait touch du bout des
dents  un ou deux plats du splendide festin qu'il lui avait offert, et
auquel son convive inattendu avait fait si largement honneur.

Enfin, Ali apporta le dessert, ou plutt prit les corbeilles des mains
des statues et les posa sur la table.

Entre les deux corbeilles, il plaa une petite coupe de vermeil ferme
par un couvercle de mme mtal.

Le respect avec lequel Ali avait apport cette coupe piqua la curiosit
de Franz. Il leva le couvercle et vit une espce de pte verdtre qui
ressemblait  des confitures d'anglique, mais qui lui tait
parfaitement inconnue.

Il replaa le couvercle, aussi ignorant de ce que la coupe contenait
aprs avoir remis le couvercle qu'avant de l'avoir lev, et, en
reportant les yeux sur son hte, il le vit sourire de son
dsappointement.

Vous ne pouvez pas deviner, lui dit celui-ci, quelle espce de
comestible contient ce petit vase, et cela vous intrigue, n'est-ce pas?

--Je l'avoue.

--Eh bien, cette sorte de confiture verte n'est ni plus ni moins que
l'ambroisie qu'Hb servait  la table de Jupiter.

--Mais cette ambroisie, dit Franz, a sans doute, en passant par la main
des hommes, perdu son nom cleste pour prendre un nom humain; en langue
vulgaire, comment cet ingrdient, pour lequel, au reste, je ne me sens
pas une grande sympathie, s'appelle-t-il?

--Eh! voil justement ce qui rvle notre origine matrielle, s'cria
Simbad; souvent nous passons ainsi auprs du bonheur sans le voir, sans
le regarder, ou, si nous l'avons vu et regard, sans le reconnatre.
tes-vous un homme positif et l'or est-il votre dieu, gotez  ceci, et
les mines du Prou, de Guzarate et de Golconde vous seront ouvertes.
tes-vous un homme d'imagination, tes-vous pote, gotez encore  ceci,
et les barrires du possible disparatront; les champs de l'infini vont
s'ouvrir, vous vous promnerez, libre de coeur, libre d'esprit, dans le
domaine sans bornes de la rverie. tes-vous ambitieux courez-vous aprs
les grandeurs de la terre, gotez de ceci toujours, et dans une heure
vous serez roi, non pas roi d'un petit royaume cach dans un coin de
l'Europe, comme la France, l'Espagne ou l'Angleterre mais roi du monde,
roi de l'univers, roi de la cration. Votre trne sera dress sur la
montagne o Satan emporta Jsus; et, sans avoir besoin de lui faire
hommage, sans tre forc de lui baiser la griffe, vous serez le
souverain matre de tous les royaumes de la terre. N'est-ce pas tentant,
ce que je vous offre l dites, et n'est-ce pas une chose bien facile
puisqu'il n'y a que cela  faire? Regardez.

 ces mots, il dcouvrit  son tour la petite coupe de vermeil qui
contenait la substance tant loue, prit une cuillere  caf des
confitures magiques, la porta  sa bouche et la savoura lentement, les
yeux  moiti ferms, et la tte renverse en arrire.

Franz lui laissa tout le temps d'absorber son mets favori, puis,
lorsqu'il le vit un peu revenu  lui:

Mais enfin, dit-il, qu'est-ce que ce mets si prcieux?

--Avez-vous entendu parler du Vieux de la Montagne, lui demanda son
hte, le mme qui voulut faire assassiner Philippe Auguste?

--Sans doute.

--Eh bien, vous savez qu'il rgnait sur une riche valle qui dominait la
montagne d'o il avait pris son nom pittoresque. Dans cette valle
taient de magnifiques jardins plants par Hassen-ben-Sabah, et, dans
ces jardins, des pavillons isols. C'est dans ces pavillons qu'il
faisait entrer ses lus, et l il leur faisait manger, dit Marco-Polo,
une certaine herbe qui les transportait dans le paradis, au milieu de
plantes toujours fleuries, de fruits toujours mrs, de femmes toujours
vierges. Or, ce que ces jeunes gens bienheureux prenaient pour la
ralit, c'tait un rve; mais un rve si doux, si enivrant, si
voluptueux, qu'ils se vendaient corps et me  celui qui le leur avait
donn, et qu'obissant  ses ordres comme  ceux de Dieu, ils allaient
frapper au bout du monde la victime indique, mourant dans les tortures
sans se plaindre  la seule ide que la mort qu'ils subissaient n'tait
qu'une transition  cette vie de dlices dont cette herbe sainte, servie
devant vous, leur avait donn un avant-got.

--Alors, s'cria Franz, c'est du hachisch! Oui, je connais cela, de nom
du moins.

--Justement, vous avez dit le mot, seigneur Aladin, c'est du hachisch,
tout ce qui se fait de meilleur et de plus pur en hachisch  Alexandrie,
du hachisch d'Abougor, le grand faiseur, l'homme unique, l'homme  qui
l'on devrait btir un palais avec cette inscription: _Au marchand du
bonheur, le monde reconnaissant._

--Savez-vous, lui dit Franz, que j'ai bien envie de juger par moi-mme
de la vrit ou de l'exagration de vos loges?

--Jugez par vous-mme, mon hte, jugez; mais ne vous en tenez pas  une
premire exprience: comme en toute chose, il faut habituer les sens 
une impression nouvelle, douce ou violente, triste ou joyeuse. Il y a
une lutte de la nature contre cette divine substance, de la nature qui
n'est pas faite pour la joie et qui se cramponne  la douleur. Il faut
que la nature vaincue succombe dans le combat, il faut que la ralit
succde au rve; et alors le rve rgne en matre, alors c'est le rve
qui devient la vie et la vie qui devient le rve: mais quelle diffrence
dans cette transfiguration! c'est--dire qu'en comparant les douleurs de
l'existence relle aux jouissances de l'existence factice, vous ne
voudrez plus vivre jamais, et que vous voudrez rver toujours. Quand
vous quitterez votre monde  vous pour le monde des autres, il vous
semblera passer d'un printemps napolitain  un hiver lapon, il vous
semblera quitter le paradis pour la terre, le ciel pour l'enfer. Gotez
du hachisch, mon hte! gotez-en!

Pour toute rponse, Franz prit une cuillere de cette pte merveilleuse,
mesure sur celle qu'avait prise son amphitryon, et la porta  sa
bouche.

Diable! fit-il aprs avoir aval ces confitures divines, je ne sais pas
encore si le rsultat sera aussi agrable que vous le dites, mais la
chose ne me parat pas aussi succulente que vous l'affirmez.

--Parce que les houppes de votre palais ne sont pas encore faites  la
sublimit de la substance qu'elles dgustent. Dites-moi: est-ce que ds
la premire fois vous avez aim les hutres, le th, le porter, les
truffes, toutes choses que vous avez adores par la suite? Est-ce que
vous comprenez les Romains, qui assaisonnaient les faisans avec de
l'assafoetida, et les Chinois, qui mangent des nids d'hirondelles? Eh!
mon Dieu, non. Eh bien, il en est de mme du hachisch: mangez-en huit
jours de suite seulement, nulle nourriture au monde ne vous paratra
atteindre  la finesse de ce got qui vous parat peut-tre aujourd'hui
fade et nausabond. D'ailleurs, passons dans la chambre  ct,
c'est--dire dans votre chambre, et Ali va nous servir le caf et nous
donner des pipes.

Tous deux se levrent, et, pendant que celui qui s'tait donn le nom de
Simbad, et que nous avons ainsi nomm de temps en temps, de faon 
pouvoir, comme son convive, lui donner une dnomination quelconque,
donnait quelques ordres  son domestique, Franz entra dans la chambre
attenante.

Celle-ci tait d'un ameublement plus simple quoique non moins riche.
Elle tait de forme ronde, et un grand divan en faisait tout le tour.
Mais divan, murailles, plafonds et parquet taient tout tendus de peaux
magnifiques, douces et moelleuses comme les plus moelleux tapis;
c'taient des peaux de lions de l'Atlas aux puissantes crinires;
c'taient des peaux de tigres du Bengale aux chaudes rayures, des peaux
de panthres du Cap tachetes joyeusement comme celle qui apparat 
Dante, enfin des peaux d'ours de Sibrie, de renards de Norvge, et
toutes ces peaux taient jetes en profusion les unes sur les autres, de
faon qu'on et cru marcher sur le gazon le plus pais et reposer sur le
lit le plus soyeux.

Tous deux se couchrent sur le divan, des chibouques aux tuyaux de
jasmin et aux bouquins d'ambre taient  la porte de la main, et toutes
prpares pour qu'on n'et pas besoin de fumer deux fois dans la mme.
Ils en prirent chacun une. Ali les alluma, et sortit pour aller chercher
le caf.

Il y eut un moment de silence, pendant lequel Simbad se laissa aller aux
penses qui semblaient l'occuper sans cesse, mme au milieu de sa
conversation, et Franz s'abandonna  cette rverie muette dans laquelle
on tombe presque toujours en fumant d'excellent tabac, qui semble
emporter avec la fume toutes les peines de l'esprit et rendre en
change au fumeur tous les rves de l'me.

Ali apporta le caf.

Comment le prendrez-vous? dit l'inconnu:  la franaise ou  la turque,
fort ou lger, sucr ou non sucr, pass ou bouilli?  votre choix: il y
en a de prpar de toutes les faons.

--Je le prendrai  la turque, rpondit Franz.

--Et vous avez raison, s'cria son hte, cela prouve que vous avez des
dispositions pour la vie orientale. Ah! les Orientaux, voyez-vous, ce
sont les seuls hommes qui sachent vivre! Quant  moi ajouta-t-il avec un
de ces singuliers sourires qui n'chappaient pas au jeune homme, quand
j'aurai fini mes affaires  Paris, j'irai mourir en Orient et si vous
voulez me retrouver alors, il faudra venir me chercher au Caire, 
Bagdad, ou  Ispahan.

--Ma foi, dit Franz, ce sera la chose du monde la plus facile, car je
crois qu'il me pousse des ailes d'aigles, et, avec ces ailes je ferais
le tour du monde en vingt-quatre heures.

--Ah! ah! c'est le hachisch qui opre, eh bien ouvrez vos ailes et
envolez-vous dans les rgions surhumaines; ne craignez rien, on veille
sur vous, et si, comme celles d'Icare, vos ailes fondent au soleil nous
sommes l pour vous recevoir.

Alors il dit quelques mots arabes  Ali, qui fit un geste d'obissance
et se retira, mais sans s'loigner.

Quant  Franz, une trange transformation s'oprait en lui. Toute la
fatigue physique de la journe, toute la proccupation d'esprit
qu'avaient fait natre les vnements du soir disparaissaient comme dans
ce premier moment de repos o l'on vit encore assez pour sentir venir le
sommeil. Son corps semblait acqurir une lgret immatrielle, son
esprit s'claircissait d'une faon inoue, ses sens semblaient doubler
leurs facults; l'horizon allait toujours s'largissant, mais non plus
cet horizon sombre sur lequel planait une vague terreur et qu'il avait
vu avant son sommeil, mais un horizon bleu, transparent, vaste, avec
tout ce que la mer a d'azur, avec tout ce que le soleil a de paillettes,
avec tout ce que la brise a de parfums; puis, au milieu des chants de
ses matelots, chants si limpides et si clairs qu'on en et fait une
harmonie divine si on et pu les noter, il voyait apparatre l'le de
Monte-Cristo, non plus comme un cueil menaant sur les vagues, mais
comme une oasis perdue dans le dsert; puis  mesure que la barque
approchait, les chants devenaient plus nombreux, car une harmonie
enchanteresse et mystrieuse montait de cette le  Dieu, comme si
quelque fe, comme Lorelay, ou quelque enchanteur comme Amphion, et
voulu y attirer une me ou y btir une ville.

Enfin la barque toucha la rive, mais sans effort, sans secousse comme
les lvres touchent les lvres, et il rentra dans la grotte sans que
cette musique charmante cesst. Il descendit ou plutt il lui sembla
descendre quelques marches, respirant cet air frais et embaum comme
celui qui devait rgner autour de la grotte de Circ, fait de tels
parfums qu'ils font rver l'esprit, de telles ardeurs qu'elles font
brler les sens, et il revit tout ce qu'il avait vu avant son sommeil,
depuis Simbad, l'hte fantastique, jusqu' Ali, le serviteur muet; puis
tout sembla s'effacer et se confondre sous ses yeux, comme les dernires
ombres d'une lanterne magique qu'on teint, et il se retrouva dans la
chambre aux statues, claire seulement d'une de ces lampes antiques et
ples qui veillent au milieu de la nuit sur le sommeil ou la volupt.

C'taient bien les mmes statues riches de forme, de luxure et de
posie, aux yeux magntiques, aux sourires lascifs, aux chevelures
opulentes. C'tait Phryn, Cloptre, Messaline, ces trois grandes
courtisanes: puis au milieu de ces ombres impudiques se glissait, comme
un rayon pur, comme un ange chrtien au milieu de l'Olympe, une de ces
figures chastes, une de ces ombres calmes, une de ces visions douces qui
semblait voiler son front virginal sous toutes ces impurets de marbre.

Alors il lui parut que ces trois statues avaient runi leurs trois
amours pour un seul homme, et que cet homme c'tait lui, qu'elles
s'approchaient du lit o il rvait un second sommeil, les pieds perdus
dans leurs longues tuniques blanches, la gorge nue, les cheveux se
droulant comme une onde, avec une de ces poses auxquelles succombaient
les dieux, mais auxquelles rsistaient les saints, avec un de ces
regards inflexibles et ardents comme celui du serpent sur l'oiseau, et
qu'il s'abandonnait  ces regards douloureux comme une treinte,
voluptueux comme un baiser.

Il sembla  Franz qu'il fermait les yeux, et qu' travers le dernier
regard qu'il jetait autour de lui il entrevoyait la statue pudique qui
se voilait entirement; puis ses yeux ferms aux choses relles, ses
sens s'ouvrirent aux impressions impossibles.

Alors ce fut une volupt sans trve, un amour sans repos, comme celui
que promettait le Prophte  ses lus. Alors toutes ces bouches de
pierre se firent vivantes, toutes ces poitrines se firent chaudes, au
point que pour Franz, subissant pour la premire fois l'empire du
hachisch, cet amour tait presque une douleur, cette volupt presque une
torture, lorsqu'il sentait passer sur sa bouche altre les lvres de
ces statues, souples et froides comme les anneaux d'une couleuvre; mais
plus ses bras tentaient de repousser cet amour inconnu, plus ses sens
subissaient le charme de ce songe mystrieux, si bien qu'aprs une lutte
pour laquelle on et donn son me, il s'abandonna sans rserve et finit
par retomber haletant, brl de fatigue, puis de volupt, sous les
baisers de ces matresses de marbre et sous les enchantements de ce rve
inou.

FIN DU TOME PREMIER

